
.
Iosephi Scaligeri . Opus de emendatione temporum: hac postrema editione, ex auctoris ipsius manuscripto, emendatius, magnaque accessione auctius. Addita veterum Graecorum fragmenta selecta, quibus loci aliquot obscurissimi chronologiae sacrae, & Bibliorum illustrantur: cum notis eiusdem Scaligeri.
.
This is a reproduction of a library book that was digitized  .
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  .
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com.
https://books.google.com.au/books?id=BYcExH7cj5MC.
.

I.
Ifeuoieca NAZ. ; '.
i Ivftorio Emanuelelii.
|.
f *j**, V .
f  l. .1 , ! A . ΎS C A L I G E R.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M. \ s.
IOSEPHI SCALIGERI.
I V L I C Æ S A R I S F.
O P V S.
70 E.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M.
Hac poftrema Editione, ex Auótoris ipfius manufcripto,.
emendatius, magnáque acceffione.
auétius.
AD D I T A v E T E R v M GRÆ coR vM.
Fragmenta feleéta ;.
M.
Quibus loci aliquot obfcurißimi Chronologie facre,& ßibliorum illufirantuj;.
Cum Not 1 s eiufdem Scaligeri.
C o L o *\ 1 AE •* L L o £ R o G vA 1,.
Typis R o v E R I A N IS.
M. DC. XXIX.
Cum Priuilegio sacra cefarea Maieftatię… .


*.


*.



* •••.



*.

*.

 •.

t. .
 *.
 .
3\(ohilìmo atque Amplißimo viro,.
D O M I N O .
A C H ILLI H A R LAE O.
* E Q_V I T I, .
A M P L I S S I M I S E N A TV S.
' P A R IS I E NS IS P R I N C IP I, .
I O S E P H V S S C A LIG E R.
I V L. C Æ S. F.
J. TD.
súa.
AgRIPVS noftrum de Emendatione.
{| Temporum, Vir clarifsime, cui.
| primum fub nomine tuo lucem.
} ]}videre contigit, nunc iterum ad.
£\§ęZ4iste redit, poftquam ei melior pri.
82 **s=2:^¥* ftino cultus acceffit. Atque vt il.
lud tibi debetur, quia aliquando fuit tuum, ita.
hoc potius fuerit vetus reddere, quam nouum,.
dedicare. Antea nihil attulerat, quo fe tibi com.
mendaret , præter fingulare ac fummum, in te.
ftudium meum. Nunc fortaffè tanto gratius ti .
bi fuerit a noua hac editione, quantum. antea.
commendari potuit ab amore noftro. Tibi acce.
ptum fore confidimus: pofteris vt fit, optamus:.
quod quidem meretur non ingenio , fed labore.
Eft vero argumenti nobilis, atque ardui, quod.
antiquitus traétari debuit , non in hoc fæculum,.
6t. 2 differri,differri,cuinihildifplicet,nifiquodbonumeft: aut.
certe ab alio, quam a me, occupari,vt minusinui.
diae haberet. Negare non poffumus primo a no.
bis tentatum, non vtederemus, fed vt curiofitati.
noftræ fàtisfaceremus. Poftquam ia&ta alea eft,.
& hunc partum edidimus, vifumeftpræftare tol.
lere, quam exponere : quanquam, fi iudiciis hu.
ius æui ftemus, melius erat, ne natum quidem.
fuiffè, infignem ad deformitatem puerum. Sed.
cum bona horum Ariftarchorum gratia dixerim,.
eos, quid a nobis præftitum fuit, aut non intel.
lexiffe, aut fateri noluiflè. vtrum concedant, in.
altero iudicium, in altero ingenuitatem fibi de.
fuiffe negare non poffunt. Sed faftidia &contem.
ptum horum exponere,hoc effèt cauflàm dicere,.
non librum dedicare. Obiter dicimus priorem.
illam editionem huius æui ingeniorum examen.
fuiffè, ex qua non minusquid nonpoffènt,quam.
quid nollent fcire, perfpici potuit. Non poffunt.
oftendere, quisrecentiorum ante nos hæc traéta.
uerit, vt negent nosprimos hocargumentum in.
uafiffè : neque eíí veteribus fcriptoribusil.
la hauferimus, ne noftrum inuentum effè videa.
tur : aut ipfi fe haufuros putant, ne ad hocope.
ra noftra indigeant. Non poffunt oftendere, &.
tamen malunt nefcire, quam, a nobis difcere:.
cum ipfi nihil aliud foleant, quam aliorum mi.
nuta errata ventilare, & quicquid ignorant, hoc.
errorem vocare : quicquid fupra corum captum.
 eft,cft , fufpeétum habere. Sed apologiam non infti.
`tuimus, & deiftis vitilitigatoribuseritalias dicen.
di locus, quosíî nullius operæ eft, præ.
' terire, maximæ humanitatis. quibus pro fuis in.
fe&tationibus & odio noftri ac veritatis, bonam.
mentem optamus, non folum, vt noftris labori.
bus æquiores fint, fed etiam vt eos intelligere ve.
lint. Neque enim valde moramur hos latratus,&.
meminimus nosapud te verba facere,Vir amplif.
fime, cuius occupationibus interuenire , eft in.
rem publicam peccare , cum, tu eo loco pofitus.
fis, vt nullum tempus excipere poßis, quod gra.
uioribus negotiis furreptum non videatur. Non.
alienum erat huic loco dicere de tua fumma pru.
dentia, atque opera egregie per tot annos erga.
Regem & patriam nauata in excelfo hoc rerum.
culmine, præfertim fuperioribus agnis in illis fu.
neftißimis ciuilis tempeftatis fluétibus , nifi pro.
prij operis, & largioris otijargumentum effet:&.
præterea non deerunt , qui cum tuam laudem.
cum patriæ gloria coniunctam effe fciant, nun.
quam in fcriptis , aut fermonibus fuis de fàlute.
patriæ meminerint, quin de tua virtute, tuifque.
erga patriam meritis prædicaturi fint. Mea vero.
laudatione non eget, quod in ore omnium pofi.


tum : vt interea meminerim tuis occupationibus.
parcere, neque tua tempora morari. Accipe igi.
tur , Vir fumme , opus hoc. noftrum , quod &C.
α 3 propter.
\|.
propter eximiam virtutem tuam , &C propter vete.
rem tuum in me amorem tibi olim dicatum,ite.
rum cum omni cauflà fua reddimus. Et virtus &.
amicitia ius fuum habent , fed amicitia in hac re.
præcipuum. Illa a me hoc expreßit : hæc ad hoc.
inuitauit. Præclare mecum agi puto, fi quantum.
virtutem tuam admirari, tantum amicitia tua glo.
riaripoßim. Vale. Lugduni Batauorum. III Eidus.
Ianuarias Iulianas , anno Chrifti Dionyfiano mil.
lefimo quingentefimo nonagefimo oétauo , qui e.
rat a vero nataliMeßiæ millefimus fèxcentefimus.

… .
CJ. SEPT.Q. S E P T. F L O R E N S c H R I S T I A N y s.
D E 1 O S E P H I S C A L I G E R I C O M P y T o .
Æthiopico,& libro de Emendatione.
 W  Temporum. · · ·.
\.




§EN T 1 L 1 aßemdit quondamfaper athera/^ala, «.
$&admißus Ioui arcanis Diuum genus ifte.
{S c A L 1 G E R , & magni difpexit lumina mundi,.
££) Et fedes / perum €$ mortalibù$ imuia regna :.
 f&aetque ibi Principibus mixtum/? vidit auitù,.
94i Veromam olim imperio rexere, tenentes .
$ubdita Benaco late oppida : denique ver/,.
*Nunc fatù cali medium, noua fidera faâi,.
Indigetes celebrant, qua Jirius ore latramti.
Pulgerat, & fidi cufiodis nomina /eruat.
Forte inculpatos quum tempore Iuppiter illo.
Viferet Æthiopas, qua Jol occafùs in altum.
Oceanum vergit , /èperum de nomine diâum.
Com/èendens currum , reliquis calefiibus addit.
scaligerum comitem , &5 merito dignatur honore. .
guinetiam ad •2feroem pergems , longumque trahente* , :.
~Aeuum homines , men/2 dedit illum accumbere $olis,.
*Naßente/jue illic veßi diuinitus e/cas.
•2/ox tellus Arabum, atque omnis Phænicia, &5 omni,.
vifitur Ægyptus, Tropicoque amtermina Camcri.
&aecclines vmbras confámmatura $yeme.
scilicet has faciunt primas ab origine gent%,.
Primi iuftitiam AEthiopes docuiße feruntur,.
8t primi coluiße deos, ritu/jue fàcrorum,.
Et caftus cautu/que pios didiciße , &5 honeßis.
Artibus inftrauiße viam, primique per affra.
solertes hominum viderunt fata , notarunt.
Tempora , & errores Lumae, foli/jue peremne.
Lufirum vertentem ftatuere ex menfibus 4/?/?/4/7};.
Fontibus ex illis hau/it Limus, Orpheus haufit ,.
Et mundi indefeßus Atlas tibicem , & ille.
3æotus metarum ammi deßriptor Orion,.
Tum proles Iouis Herculeus , tum rupe Prometheus.
Cauca/ea pendens , 6 Cadmus Agenorú ? inde.
8udoxu/que, Platoque , €5 quo te nomine dicam .
* & 4 Pytha.
,r ,Pythagora Libycis olim doétoribus vß.
Omnia quæ a primis inuenta auctoribus, omnis.
Græcia , deinde /uos Romana potentia in v/ùs.
Paulatim deriuauit : variat tamen ordo.
Et ratio annorum , ipfâ fides perf@pe laborat.
Hiftoriæ : vfque adeo fuit hoc caligine teótum.
guamuis digna fuit Romano Principe /àncti.
Cura Kalendarj , fruflra tamen omnibus ifiud.
7'entatum : neque conftabat/íbi computus ammi,.
Auguftus qualem dederat , vel Iulius ante.
Curia nec modum potuit /oluiße Calabra.
guem nunc Caefàrei fòboles doéfißima patris.
Scaliger omnem aperit , prißi/jue indiéfa , nouifque.
Ignorata auctor nobis miracula diues.
“Promit, deßriptis iamdudum nobilù afris.
cAflrologus , nuper columem fulmemtaque $phæræ.
3arbarica : obßuri lux inuidio/à Mamilj.
Tempora qui melius poft fidera digerit amni.
Atque dies inter defignat rite calares.
“Propterea Æthiopum linguas atque induit ora.
“Phænicum, Phænix venerandus & vnicus ales.
Scaliger, €5 faftos illinc ô tempora quaeque.
ordinat, vt quod nunc totus bene computat orbis,.
Scaligero gratus pofthac totum imputet vni.
“T OY^.
©'Τ Ο Υ ΑΥ Τ Ο Υ Φ. ΧΡ.
ΤΡΑ ΠΕΝ ες γαίης φgένα κλίμάζα , και πόλον ασgων.
ο Σκαλανός κλήσιν κλιμακόεασαν έχων,.
αιθιόπων οι αγαγών Χτο κλίμα ώς έχατε ήμας.
ωγυγίας ημίν δείξεν εφημερίδας, .
δυσφρασε γλώωης ιχνώων δύσφαών οιμοι,.
κ σέλας αμφαφόων και σαφές αλλα (ρφόν.
ΜέμνονΟ αιθίοπΟ ροδοδάκτυλος ως ποτε μήτης.
ίπτω έφεζομύψη κgή% διηερίω,.
ώς όgφνης Σκαλανόν νυκτός τ' έλατήρα λυγαίης,.
ηνίοχον φάε@' , Πηγασίδων τε πζόμον,.
ηώς ίπτον έχύ , τον Ιώσηπατον καλές πάς.
ένδικα , τι κλίνης είνεχ Κασηςεσίης.
ώραις ηδε χξόνοισιλόγον πόςε , δώκεν Χριθμόν,.
ήυ έδεις πζίν έμυ και λόγΘ εδl Σριθμός,.
παίτ' αλών δύνα), Σκαλουός διμυατώτερος είν,.
παίζα φέρεσι χςόνοι, ο Σκαλανός5 χζόνες,.
&.
Stoico"Stoicorum.
Xejig 33}, άπόνέp%woic aeyyuatv, è tipnas.
 Tatianus.
IIa;' oi; dawa}τητίς 33iy ; £f2<jo aja)gaqºi,a$+$ivis c&?.
@ τῆς isvela, X»6&v àvaTw;.
Diuinum Socratis oraculum ad defenfionem auétoris,.
apud Xenoph. >&τομνημον. ß. 441.34.
\ \ e/  • ι «  \ .\.
λεπτόν γὸ ἀτω τί τοιηστψ , óq. Azmáêv a, $tiì , χαλέττον δ ol/at,> / v.
1 I. v  .
a*titto; tt τοιήσωτχς μη αγγαμοyi xprry ¢èxtvxj. Scitum ve.
rißimum..
 .
f e f « f » • . « . *. »/ » Q* •. »r > !  p.
Oό των γε Βαστόν %iy àpò Èpsw , ίφ' á cá. ajns ajtia, ág. χα.
v / •.
Eueni.
To»\oi; a)\xêy{, λᾶρ' δος a£} 7*/%; áudias, .


Polybij, ex Eclogis libri xxi 1 1 i.
Ka] μοι.λxáuεγω Θεὸ Gi; ajSegtots % qvas >&τολάζα, τω έ.
 Ἀγάδα » ? μεγέςZaw aùtì ae9&ùa, àùau). πέντων *y% avtla,.
x¥©ariôouâor , &iots $ τιοδ ά/ 7%wotfftwy Aζ τὰ φάλες.
awfowäyav, c¥ oiJ' 3tw; aùtm J)' aùtis sic re; <!w % cio$situ.
** aj Segtwr. Ka] •7τοΤΕ a&' z%**£ua λύto tla} «Jrj; $ú.
yd/uy » tot, 5 τολω 2*âior €7roxoti$siàw , τάλος αύτη λ' αυτάς.
&%txpatiî, è x%%y(jatv, % 4%. Ita , de nobis cum @eo.
fperamus.Σὰ ἀ τz%% r*; Xeyioygåøørq%e%.
Egnavv eig τί κέλιον χάρτης άλ.
Σ κ ό %; aîis ajarìΣείο , Xejié.
Iovis ágás , οζ @ owazrit, qv.
¢*32.v,.
 .
….
•.
*.




 .
'.




" ..


 .


*.
 .
**. •.
<•.
 .

 .
•  .



  .

•.
 r. .
 .
• • .


\.


 ®. .
 I.



••P R O L E G O M E N A.
I N .
L I B R , O S.
D E *.
E M E N D A T I O N E.
T E M P o R v M.
&4d candidum Leäorem.
¥ V1 NTvs D E e 1 M vs hicannus agitur,can.
§ didc Lc&tor, poftquam opus noftrum de.
ô EmcndationeTemporum emifimus.Perfua.
M feram mihi, homines ftudiofos aliquam no.
jj bisgratiam habituros tot rerum,quas&fci.
§tu dignas,&anobisprimum indicatas ncga.
renonpoterant.Sedlongealiteranimatos ex.
§pcrtifumus : atque adeorem potius inuidio.
rectationiopportunam, quam illisgratam me fufce.
piffeintellexi. Denique nihilaliud quam fignificarunt, quiduispo.
tius fe ignorare malle,quam a nobis aliquid difcere. Inquibufdam.
candorem, in aliis ftudium,in omnibusfenfumbonarumrerumde.
fideraui.Nosvero, qui nihil vnquam prius habuimus, quam vt ho.
rum orationes finamus præterfluere, modoverum erucre,&inimi.
cos noftros etiaminuivos iuuare poffimus, ópus noftrumiterum in.
manus fumptumauximus,illuftrauimus,emendauimus,vt,quanuis.
idem fit, aliudtamenanoua culturavideripoffit.Quæ huic editioni.
accefferunt, haudpromptumcftdicere. Scd in quibus apriore de.
mutat,pofteaintelliges, fiquidcminftitutinoftrirationemaperucro.
Subiectum operisnoftri eft ratio Temporum ciuilium , & eorum,.
quæ in vctuftatis cognitione verfàntur: finis, Emendatio:quodqui.
dem,metacentc,& Titulusipfe promittit. Ciuiliumtemporum co.
gnitio, corumque hiftoria,vertiturin multiplicidiuerforum anno.
rumforma,& corummethodis vulgaribus, quos Computospofte.
rior aetasvocauit.Tdiyog&ρόμ&, ciuiliumtemporum habes inprimo.
ribus tribus libris, & maiore parte quarti: methodum autem in fe.
ptimo. At emendationisduæ partesfunt. Prior verfàtur circa epo.
charuminucftigationem, pofterior circa verum annum tropicum,.
ß & pe11 • P R o L E G O M E N A.
& periodos Lunares : quam materiam pofterior pars libri quarti,.
itemtotiquintus&fextus fibi vindicant.IamquemadmodumEpo.
chæ funt notationes, & tituli tcmporum,itaipfarum epocharum.
quædam debent effe propria yoeiaua?, &characteres : quorum.
charaéterum alijfunt naturalcs,alijciuiles. Naturales quidem ara.
tionibus vtriufque fideris, vndenaticycliSolaris,& Lunaris: ciuiles.
abinftituto,cuiufmodi indiétiones&anniSabbatici: fine quibusin.
harumrerumtraétatione omnis conatus irritus. Rurfus&eorum.
quoque fallax vfuseft,nifiquædamannorum exillis periodusinfti.
tuatur. Sed eæ funt totidem, quotautformæ annorum, autciuilia.
initia. Nam in anno Ægyptiaco Nabonaffarialia opuseft,acinan.
noSolari,quia diuerfà forma: item in annoAétiaco fiue Diocletia.
neo alia,ac in Iuliano,propter diuerfainitia. Inanno Ægyptiacova.
gonaturales charaéteresfunt eixoovTey%€T€¢ Lunaris,&fiagTj; So.
 laris: ciuilis autem charaéter eft quadriennium,quemcanicularem.
annumminorem vocabant Ægyptij. Hitres charaéteres infeduéti.
producunt periodummagnamannorum 7 oo Ægyptiacorum:qua.
vti debet difputator temporum, fiquidem rationes fuas ad annos.
Nabonaffari, Armeniorüm, aut Perfàrum exigit. At quianno Iulia.
no,quæomnium formarum temporibus eft conuenientiffima, vti.
volet,is cyclo vtriufque fideris quindecies duéto componetelegan.
tiffimamperiodumannorum 7 9 8 o, cuiusinitium in cyclo Solari,.
&Indiétione Romana,a Kal.Ianuarij,in cycloLunaria Martio,in.
annoSabbaticoabautumno.Itaque nonminus vtilis, quamnecef.
fariaeft.Sinceanihil agit Chronologus: cumea tempori &fæculis.
impcratQuamenim lubricum fit retroabaliqua epochanotareté.
pora, quod maiorpars doétorum virorü facit, fàtis nos vfus docuit.
Hisitapofitis, adfingula huiusoperis membra venio. Libro pri.
mopræter diuifionem temporum,& iucundiffimam menfium, &c.
annorumhiftoriam,de antiquiffima anni forma difputatur, quæ in.
nmcnfes æquabilesannum defcribit, quapleraqueomnis Græciavfà.
cft,& ab ea omnis ratio Olympiadumpendet: nifi potius eam e ra.
tione Olympiadum propagatâ dicas:quod fine cognitioncOlym.
piadum numquam tam eximium vetuftatis & temporum moni.
 mentuminlucem eruiffemus.ExtantaautemGræcorü fcriptorum.
copia vnicus Pindarus nobis facé alluxit, qui folus nosdocuittem.
pusludicriOlympici.Aliter,quæ paucitaseftbonorum fcriptorum.
nulla erat viaad hæc interiora perueniendi. Huius anni Græci.


reiapudmaiores noftros fcientiafuit:cum ante hos mille quadrin.
gentos plus minus annos eius rei neque volam, neque veftigium.
Vctuftasrctinucrit.Namfalfoveteres multi,ac poft cos infimæ an .
tiquitaP R o L E G o M E N A. i I I.
).
tiquitatisfcriptores, Macrobius ac Solinus,atque proauorummc.
moria fummus vir TheodorusGaza , annum Græcorum ftatim.
ab initio merum Lunarem fuiffe prodiderunt. Quamuis enim in.
Pancgyribus fuis,ac nobilioribus facris,quæ certoannorumcircui.
tu redibant, vnius Lunæ rationem habebant, tamem,vtvnoverbo.
dicam,eorum anniforma Lunaris non erat.Olympicurn enimludi.
crum ipfà Lunæplenalampadccclebrabatur,vt folus veterumnos.
docet Pindarus. Præterea Laconibus ante plenilunium, aut moui.
lunium aliquid incipere rcligio erat. Vnde A&xwyixdg ag^γας vici.
norum prouerbio iaétatas, &contra Arcadibus prouerbiali conui.
cioneglectum rcligionis obiectumlcgimus.Quod enim ante noui.
lunium,aut plenilunium vt plurimum bcllaaut alia feriora aggre.
derentur,ob eamrem a finitimis nationibus aegoa£^lwow vocabátur:.
quæ conuicij cauffa ab ipfis Arcadibus interpretatione elufà eft,.
probruminlaudemconuerfumad vetuftatem originis fuæreferen.
tibus,&antiquiorem fidere gétem fuam gloriantibus.Quod igitur.
nouilunijac plenilunij tempora Pancgyricis ludicris deligebant,.
propterea fàcra tricterica inftituta: cuiufmodi erant orgia Bacchi,.
Nemea,Ifthmia, alia.Ea enim eftanni Græcaniciforma,vtfi,verbi.
gratia, nouilunium inneomeniam Gamelionis incurrat, plenilu.
nium incandem neomeniam incidat anno tertio redeunte. Itaque.
cum inTetraeteride orgia Bacchi trieterica celebrabantur, tertio.
anno redibant in eumfitum Lunæ,qui priorum orgiorum fituiop.
pofitus erat.Quare elegantiffime Statius tricterida vocatalternam:.
quia alternis in nouilunium, & plenilunium incurreret. At fàcra,.
quæ neceffario codemLunæ tempore obibantur, ea femper eränt.
tetraeterica:vt in Attica Panathenaica maiufcula, in ElideOlym.
pias,vtiam tetigimus,plenilunio.quodfànefierinonpoterat,nifiab.
foluta Tetraeteride,& Pentaeteride ineunte.Atq; ita Tetraeterides.
in idem %μα Lunæ, non vtiq; in idem tempus Solis redibant.Vt.
enim in orbem Solis & Lunæ redirent, non aliterputabant fieri,.
quam oétaeteride confeéta, eneaeteridc ineunte.Ex quoquaedam.
encacterica fàcra eo nomine inftituta:cuiufmodi ab initio Pythia.
fuerunt:&quidem merito. Apollinienim,quemeundemcum Sole.
faciebant, erant attributa. Hinc colligimus,non folum Olympiadis.
interuallumannis quatuor folidis cxplicatum fuiffe; fedetiampue.
riliter peccare eos, qui annorum quinque folidorum fuiffe putant.
Neq;vero quibufdam recëtioribus fuccenfendum, qui itacenfent,.
ita fcribunt, fèd &Aufoniumnoftratemculpa liberat Ouidius,fcri.
ptorlögeantiquior,&nobilior, qui ætatemfuam quinquaginta an.
norumdecemOlympiadibusdefinit:quomagis mirumPaufàniam.
hominemGræcumin cahærefifuiffe, vt fuo loco a nobis relatum.
 ß 2 cft.I V. P R O L E G O M E N A.
eft.Nam minus mirandum &c Solino, qui cap.x 1 1 1 Ifthmia vocat.
quinquennalia, quæ erant tantum triennalia: quodcertamen aCy.
pfelotyrãno intermiffum,annoprimo Olympiadis 49 inftauratum.
fuiffe dicit.Horumigitur omnium cauffæ ad typumanni Græcire.
ferendæ funt. In quo argumento nihil eorum prætermifimus, quæ.
ei rei illuftrandæ faciebant, quanquam pene omnibus præfidiis.
deftituti.Et quidemprimumingenere,quod femper folemus,dein.
de priuatim multarum Græciæ nationum periodos propofuimus,.
quæ quidem non anniforma,fèd fitu & capite inter fe differunt: in.
quatraétatione diu nobis res fuitcum præftantiffimoviroTheodo.
roGaza,vel potius cum eius fequacibus,a quibus extorqueri non.
poteft do&trina&fitus menfium,ab illoprimumproditus.quæ qui.
dem velitatio nobilioribus ingeniis,& ab omniinuidia remotis, vt.
fpero, iucunda erit. Quidenim eft toto libro primo, cuius vel mi.
nimapars,nö dicamiftis querulis,qui nihilfciunt, fed etiam doétio.
ribus,hoc fæculo, & ante multa retro fæcula oboluerit? Quiddi.
cam aë $agiaiuoy fiusg%: quis illarü cauffas,&vfumfcicbat? quis.
locum nobilem de illisinVerrina Ciceronis intelligebat? quis lo.
cum &j3a/3ίσεως in fecunda Boedromionis? quis Pofideonem inter.
calarem menfem fuiffe ? Huic materiæ acceffit ἐποχὴ κάττε $e.
e08 in v 1 1 I Iulij, quæ in priori editione omiffâ erat.Id erat xà 7rov.
populare, quod nomine agorêv 3«e/yöv Ariftoteles,Theophraftus,.
Plutarchus,&omnes veteres intelligunt,non autem ipfum verum.
Solftitium: quæ rei pulcherrimæ notationobis viam ad illuftriora.
præiuit. Quod Solftitiorum, &Æquino&tiorumpunéta xä^;æ vo.
centur, fàtis fciunt, qui veterum Græcorum libros legerunt. Colu.
mellacardines vocauit.In præftantiffimo Parapegmate,quod falfo.
Ptolemæo attribuitur (eft enimantiquius Ptolcmaeo)ad v 1 1 1 Kal.
Iulij(quod eftSolftitiumSofigenis) annotatum eft: Æftiuus cardo,.
& momentanea aeris perturbatio. In Græco(vtinamhaberemus)fi.
nedubiofuit: Θce/yòv xä^goy, & syuoJa dig@ @egxfi. Igitur κόττον.

 Cur v 1 II dies Iulijerat.
cpocha aeftiua in vfu ciuilis anni, non femel cauffam reddidimus.
Adicáta etiam perncceffaria neomeniarü Atticarum Tabula:quæ.
non folum priori editioni, fed etiam do&trinæ anni Attici deerat.
Liber fecundus anno Lunaridicatus eft ideo, quia is annus exillo.
Græcoæquabilimanaffe videtur.Ibi aperitur omnis antiquitasêras.
aegv@€iag, Oétaeteridum Cleoftrati, Harpali,& Eudoxiquæ om.
niahodienomine tenus notaerant. EudoxeaOétaeterisnumquam.
in vfus ciuiles admiffà eft. Anni vero a£V%/€ίας in vetuftiffimis Pfè.
phifmafin Athenienfiumprimo quidem exCleoftratea, deinde, illa.
abrogata, cx Harpalcapetiti funt. Sequitur magnus annus Meto.
 • }^, nicusP r o L E C o M E N A. v.
nicus ambarum,& Calippicus Metonici caftigator. Et quidem hi.
ambonomine notitantum: cauffarum autem,&omnium, quæ ad.
illa pcrtinent, mira ignoratio haétenus fuit. Accefferunt huic edi.
tieni Tabulæ operofiffimæ difpenfàtionum neomeniarum Meto.
nicarum,& Calippicarum:cuiufmodi etiam in HarpaleaOétaete.
ride exhibuimus. Quod deEudoxeaOétaeteride diximus,idem de.
periodo Chaldæorum dicendum;eamnunquam adciuiliatempo.
ra,fedadGenethliacorum thematavfurpatam fuiffe. Id quod tum.
multa argumcnta,tum vnicum certiffimum illud eft, quod eorum.
menfes appellationibus Macedonicis, nö vero Chaldaicis fuerunt.
Propterea reéte cum illius anni diatriba doétrinamdodecaéteridis.
Chaldaicæ Genethliacorum coniunximus, cuius nomen quidem.
folum notum eratex Cenforino: cognitioautem nobisex Arabum,.
& Orientaliumvfurepetendafuit. An aliquis Græcorum d\wd exag.
ww2/3®^ Xa^d\xixìs meminerit, haud promptum eft dicerc. Vnum.
tantum Orpheum fiue Onomacritum eius meminiffe fcimus. ög.
4%ς ἐν ταῖς δρόςxzetheiaiy: .
ága, dl' oJJi; a)g , % xoìegy@ ,.% τύ2gyy%,.
igaoiX&);, δς τῆμ® & $egyóvá') ajzrui.
Eft apotelefma cuiufdâ Genethliaci confulti fuper alicuius genefi, '.
dequoipferefpondit,eumfore magnum regem aut Dynaftam,&c.
Citat Tzetzes.Haec multum illuftrant doctrinam Dodecaeteridos.
genethliacæ parum antehac notæ. Itaque qucmadmodum τελálás.
ita etiam d\d\xa£Teid a$ fcripferat Onomacritus fub nomine Or.
phci. Qualis fuerit Iudæorum annus fub Seleucidis, quibus pare.
bant, multis exemplis teftatum reliquimus:in quibus etiamtranfla .
tionis feriarumin capite anniantiquitatem afferuimus aduerfusho.
minesnoftrorumtemporum, qui nuganturcommentumnuperum.
Iudæorum cffe. In illis Doctor Thcologus ingenti commentario.
fuo in Euangelium fecundum Iohannem exultabundus ait illam.
tranflationem confutari ex loco Iofephi, in quo fcribit, quo anno.
Hyrcanus fœdus icit cum AntiochoSidete, Pentecoftcnfuiffe feria.
prima. HunclocüIofèphinosolimin priore cditione produximus,.
vndcis, autquiilliindicauit, accepit. En, inquit,duo Sabbata con.
tinua.SiproptercontinuationemduorumSabbatorum, feriatrans.
fertur;crgo vbi funt duo continuaSabbata, non transfertur. In qui.
busapertc oftenditfeignorarc cauffàm feriæ transferendæ,quæfic.
batpropter folumTifri,non autem propter alios menfes 5 propter.
ea quod ille menfis multa folennia habet, adeovtfi non habeatur.
ratio tranflationis, aliquando non folum duo,fed etiam tria conti.
nua fabbata concurrere neceffe fit. Si enim a feria fexta inciperet.
ncomcnia Tifri, omnino tria fàbbata continuarentur, ncomcnia,.
£ 3 fiucv I P R o L E G o M E N A.
fiuc clangor tubæ, fàbbatum ordinarium, & ieiunium Godoliæ.
Continuanturautem fæpenumero in aliquo reliquorum menfium.
duo Sabbata: idque fit, quando folenne eftaut feria prima, aut fe.
ria fèxta. quorumalterutrum quotannisincidere, nifiquandoTifri.
incipit feria tertia, Doétorignorauit. In primam feriam incidunt.
hæc folennia,xxv Cafleu,&x Tcbeth in annodefeétiuotam có.
imuni,quam embolimæo, quotiefcunq;Tifri incipit feria fecunda:.
IVI Sivvan; quandoNifanincipit feriafeptima:xv Nifan,xvi 1 Ta.
muz, 1x Ab,quando Nifànincipit feria prima. Inferiâ autem fextâ.
conuenit folenne xxv Cafleu;&x Tcbeth,quádo Tifrieftferiafe.
ptimain annotâ communi, quâcmbolimaeo. XIIII Adar,quando.
Nifanfequenseft feria prima: vi Sivvan,quádoNifan feria quinta.
Yidés,quotSabbataquotánis,nifiquádo Tifriincipit feria tertia,Iu.
dæi continuentin aliquomenfium,præterquam in fòloTifri,cuius.
vniusgratia illa cautioinftituta Itaq; doétortâ fruftra,quam ridicu.
4eIofephi teftimonium adduxit de fextaSivvan, id eft, Pentecofte.
feria prima5cumilloannoneomeniaNifan fueritSabbatum. Atqui.
nihil fupcreffe putauit , quam vt Vaticani montis imago redde.
ret i) 7ra/aw. Sed ipfe valde ignaruseft harum rerum,vtreliquiom.
nes, qui contendunt nouitium effe Iudæorum commentum. Nos.
validiffime demonftrauimus,& fæculo Chrifti, & rctro fubSeleu.
cidis,tranflationes in vfù fuiffe.&fànc resperuetuftacft.quae tamcn.
non minus ignorata, quamperiodus Calippica, quaSeleucida:, &.
Seleucidarum edicto Iudaei vfi.quod non folum ex Nifàmanniex.
<cidij Hierofolymorum a nobisdemonftratum cft, fed ctiam patet.
cx dcfinitionc Rabbi Adda.

horarum 5, £*# Quidhac definitione aliud vult,quampcriodum.
Iudaicam fuiffe annorum 7 6 ?Cum Meto definit annum dierum.
3 6 5.hor. 5.; exeo coniiciendum relinquit, fe vtipcriodoanno.
rum 19. Vtebantur igitur periodo 7 6 annorum, id cft,Calippica:.
& tamen in omnibus neomeniis Lunæ ®aaiy obfèruabant , non.
quod eam ex præfcripto periodi non indicerent, fed ideo, vt eam.
fanctificarent. nam& hodiequoque obferuant 4aaiy, non vtexea.
neomeniam indicant, fed vt cam fànétificent. Itaquc Luna ftatim.
vifa dicunt: “sny, W>'n \x% *&nr aio ffyp. ciyafiòv τάegς άω ήμῦ ἐ πάση.
Ivegì^. Idem faciunt & Muhammedani, quamuis neomenias ex.
fcripto indicere foleant. Nequealiud intcllexit fabulofus quidem,.
fed tamen vetus auétor aeëtêá\»y IIâ€8 Xa056Aæ apud Clementem:.
pundè X% IeJak* Càôs (r) Sab.) Kajjè éxéyoi μόοι oidρόμοι τὸ 3so,.
206ax£v , Göx iaisa')^ατε&οῆς ἀγάλας Κ λgχαχάλοις, μlui $G^fin.
Kαιάμλ η σελήm<p*j,(αά%y 6$x άγεσι %λεγόμ$μονπςό{γ,εσέ νεο.
£luia, dyeaiy, &τε ἄφμα, άτὸ ἐogrœ, &τε μεγάλίω ημάegy. Præ.
   claraPR o L E C o M E N A. V I I.
clara quidem ifta: fcd ncfcit, quid dicit. Nam in Iudæórum po.
teftate nunquamfuit,vt expeétarent φσου: quia raro Luna fè often.
dit, nifi fccundopoft coitum die.Quod fiexpectandum ipfis effet,.
res ridicula acciderct, vt Elul,qui femper eft cauus menfis, non fo.
lum plenus,fèd etiam aliquando vnius& trigintadierum cffet.Sinc.
dubio tranflationcm feriæ intelligit, cuius cauffam ignorat. 7%%w.
Ca%z%) vocat ~uujn vsn caputanni.NamSabbatü vocat,quiaFe.
ftus dies, %αςgχός. Ita ctiá vocatur Leuiticix x 1 1 1, 24. £ogrlw intel.
lige κατὰρχήν τω τεττκοςή: quodita Hebraice vocetur,népeny,.
Videin Computo Iudaico. At μεγάλω ήμάegy vocat τω σκluoTn.
χα, κατ' ἐάοχω quoq*, id eft in. Nam aliæ erant μεγάλω Άμά.
gau , proinde vt& = an. Sic Tertullianus magnos dies dixit, quos.
Hebræi yari vel t=yyib. Eius verba funt ex v in Marcionem:.
Dies obféruatis, & menfès, &5 tempora, &amnos,ô Sabbata, vt opi.
mor,& cemaspuras , 6 ieiunia, & dies magnos. Scd quid Tertullia.
num aduoco? Ecce Biblia Græca ita vertunt ex primo cap.Ifàiæ:.
τοῖς νεμ'uia3 jujj, %% (3%% , & íuáegy μεγαλ/ω Göx ojyoμα.
Quod Hebraicc cft vio, vertunt μεγαλέω ήμάeg,, quod idem.
eft quod in : & quidem manifefto Sabbata diftinguuntur a ma.
gnis diebus, Quarc pcrperam quidam μεγέλω ήμ£egy interpre.
tantur Sabbatum apud Iohannem , lu) ö ugydAm huíeg. Qaß.
ßdßv &x€iy8. de quo infra. Quin & Tertullianus ipfè @§απά/ας,.
quas ccnas puras vocat, a dicbus magnis , & a iciuniis , & a.
'Sabbatis diftinguit. De Cena pura , præter id quod diximus ad.
Feftum , ita reperi in veteri & peroptimo Gloffario Latinoara.
bico : Paraßeue , cena pura , id eft , praeparatio , quae fit pro.
fàbbato. Conditor Annalium Ecclefiafticorum turbat de cena.
pura , & negat cffe parafceuen , quia cena pura apud Feftum.
habeat offàm fuillam. Sed ipfè , (pace doéti viri dixerim) non.
aduertit Puram dici , non quia careat carnibus, fed quia reli.
gionis & dicis cauffa fit. Nam & parafceuae Iudaicæ habent car.
nes , & nihilominus dicuntur cenæ puræ, quod dicis cauffâ co.
quebantur , coquunturque hodie profàbbato , quia in Sabba.
to coqui non liceat. Non negabis, candide Lector, hæc vul.
go non intelligi. Itaque locus ille eft mobiliffimus. Tamen quo.
tus quifquc eft ex tot Leétoribus , qui non hæc aut præteri.
bit , aut calumniabitur ? Scquuntur periodi magnæ Hagare.
norum , cx quibus ratio anni foluti Indorum, & Muhammc.
danorum tota pendet. Omnia nunc primum ex Arabum fcri.
ptis prodeunt : atque adeo omnis tra&tatio noftris hominibus.
noua eft. Excipit hanc doétrina anni Iudaici hodierni, res, quod.
faepc diximus, artificiofiffima, idcoquc cximia, quia melior.
 4 2l\1\1v 1 11 P R o L E G o M E N A. .
anni Lunaris formaconftituinon poteft. Docemuspræterea, vndc.
natusfit ille annorumcomputus, quovtuntur hodie,a v 1 1 Octo.
bris:queminepteputanta conditu rerum. Poft multarumPcriodo.
rum,Cyclorum,Oétaeteridum, Pafchalium hiftorias, in locum vl.
timum @ i5o29jμ$μæ veteris anni Romanorum coniecimus, idco.
quod ea forma proxime abeffet alunari:vbi defæculoRomano,.
&capite veterisanniRomani, temporibusvltimisC. IulijCæfaris.
multa accuratiffime difputata.Itaque ex fingulis rebus fingula capi.
ta confecimus,cum potius fingulilibri& quidem ingentcs confie.
ri poffent,fi, quæ hominum hodiernorum eftambitio, eadem no.
bis inceffiffet. Tertio libro opportune annus æquabilis datus cft,.
cumannusSolaris Ægyptiacus, adfcitis diebus quinque, ex Græco.
propagatusfit: (qucmadmodum annus Lunaris ex eodem Græco.
manauit, abieétis ab eo totidem dicbus cum horis xv,pauloam.
plius)quod, metacente, Plutarchus docuit inlibro áIoiJ& & Oai.
e/d©. Adeointer felibri noftri mutuo confpirant, ncq5ab eis ratio,.
methodus,& ordo abeft. In colibro de Neuruz antiqui Perfàrum.
periodo annorum cxx, deq; cognominibus dierumPerficorum.
de tranflatione άγάπαγομέραν in cnthronifmis nouorum Rcgum.


mcnfibus,omnianoua protulimus.Scdhæcnon expcrgcfacicntani.
mos hominum,nififorteadobtreétandum.Quartuslibereftgmen.
datiotertij, vtfècundusprimo erat fubfidiarius: qua methodo im.
perfeétus Lunaris Græcus libroprimo difputatur, vt perfeétus fè.
cundo.Sic etiamperfeétusSolaris,&fiquialijnaturam pcrfe&tiimi.
tantur, fupplentid, quodæquabili Ægyptiaco, Perfico, & Armc.
niaco vctuftasdetraxcrat. Itaq;in quatüor partcs tribucndus fuit In.
prima continentur anni, quibus quarto anno excunte dies ex qua.
tuorquadrantibus conflatusaccrefcit.Exillis nobiliores felegimus.
Iulianum, A&tiacum,Antiochcnum, Samaritanum,& alios.Nam.
&aliosquoqj ciusformæ habebamus, vtTyriorum, quorummcn.
fes appellationib. Macedonicis, diucrfà initia a Iulianis habent. Sic.
ctiâ Gazenfium annusmcrc A&tiacus fuit, appellationibusmcnfjú.
Macedonicis,mcnfibus tricenariis. Marcus Ecclefiae Gazenfis Dia.
conus,ina&tis PorphyrijGazenfis Epifcopi vocat Aiow Nouembrcm.
Aaee^^jo Decembrem quæ nomina habent a Macedonibus. Scd.
idcm fcribit Gazenfes celcbraffeTheophaniorum dicm vndecima.
Audynaei, quae eftfexta IanuarijIuliani,fe auté rcdiffe Conftantino.
Poli, Xanthici vicefima tertia, quam ait fuiffe decimam o&tauam.
Aprilisfecundum Romanos:quibus oftéditformamilliusannime.
• rc Aétiacam fuiffe, menfibus tricenariis, appellationibus Macedo.
nicis. Sccundaparsannoscmcndatos, corumquccmcndandorum.
_  I2I1QI1CI1A+P R o L E G o M E N A. i x.
rationem compleétitur: tertia periodos multiplices, quarum finis.
conciliatio anni ciuilis cum Solari, cui dies quinto quoque anno.
ineunte accrcfcit. Quarta pars agit dc vcra emendatione anni, &c.
de anno cælefti inftituendo, qui pertinet ad methodum epochæ.
mundi. Quemadmodum autem nulla Lunaris anni ciuilis ratio.
reéta iniri poteft,præter eam, qua Iudæi vtuntur: ita nullus annus.
cæleftis Tropicus reéte inftitui poteft, nifi ex forma, quam edidi.
mus, quamnemo vituperabit,nifi qui ignorauerit, omnis laudabit,.
qui intellexerit. Alioquinfcio&malignos& obtreétatores nonde.
futuros. Annustamnofter,quamIudaicus ciuilis quidem, fed natu.
ralis,vterq5 ad motum quifq; fui fideris defcriptus.Ideo eius faltem.
in fcriptis vfus effe debet, qualis olim Philadelphi Dionyfianus,.
Chaldæorü Calippicus, hodie Perfàrum Gclaleus. Tresigitur libri.
primi, &prima pars quarti pertinent ad i*ogéy$pa temporum ciui.
lium cum feptimo. Atreliquæ tres partes quarticum duobus libris.
fequentibus pertinentad ipfàm emendationem temporum. Atque.
vt a mundiprimordiis omnes res dcducuntur, ita mundiepocham.
primâ ordine pofuimus: quain re quam pueriliter hallucinati fint.
omnes,nófineadmirationetam imperitiæ quam pertinaciæ eorum.
dicere poffum. Non loquor de iis, qui fæculo vno,aut pluribus al.
tius originem rei repetunt. Nam qucmadmodum ij nullamratio.
nem fibi propofuerunt, quam fequerentur,ita nullos leétores nan.
cifci poffunt,nifi imperitos. Qui intra fæculum maiorem mundi.
cpochamfaciunt,eorú duogenera reperio. Prius genus eft corum,.
quifolutionemcaptiuitatisinprimumannum Olympiadis Lv con.
ferunt: alterum eorum,quitempusillud xv 1 1 1 aut x 1 x annisan.
te L x 1 1 1 1 Olympiadem definiunt. In priori hærefi fuerunt &c.
quidamveterum Ecclefiafticorum, vt alicubi indicauimus. Aiunt.
Cyrumcæpiffe imperare primo anno Olympiadis Lv,hoceft 217,.
anno Iphiti,quod verú eft:de quibusdedu&is feptuaginta,relinqui.
turannus excidijHierofolymorü,&cafusSedekiae 147 a primolu.
dicro Olympico. Scd pucrilis fentétiamultis abfurditatibus eludi.
tur.Primo computatione non reéta annorum L xx a capto Sede.
kia.Deindequod Cyrumftatiminitioregni fuiRcgemMediæ,Per.
fidos,Sufidos, Affyriæ, Babyloniæ,totius Afiae minoris,Indiæ,totius.
Syriæ conftituupt, qui vnius Perfidos Rex fuerit aliquot annis an.
te cafum Aftyagis,& poftilludtempus pauculis annis ante obitum.
Babylone potitus fit.Haec folaabfurditas facit,vt non folum eorum.
nullaratio habeatur,fed vtludibriú quoq; debeât.Tertio 147 annus.
Iphiti eft ii & Nabonaffari: qui erat annus quintus ante initiúNabo.
pollaffari patris Nabuchodonofori. Ergo Nabuchodonofor anno.
dccimonò regni fui templum& Hierofolymacucrtitannis quinq;.
 2ntCX. PR o L E C o M E N A.
ante quam pateripfius, cui ipfè fucceffit, regnaret. Digna profeéto.
talibus do&toribus fententia. Tamen tantum abeft, vt hac tam in.
figniabfurditate a fententia defiftant, vt animos ab ciufmodipor.
tentis opinionumfumant.Poftremoignorant diuerfà cffe initiaRe.
m, vt ipfius Nabuchodonofori,cum patre, & folius: Alexandri,.
abexceffu Philippi patris,&ab initio Seleuci: Diocletiani, ab æra.
martyrum,&a primoannoimperijSicctiam Cyri,apudGræcos,ab.
initio regni Perfidis:apud Babylonios,vcla fubacto toto Babyloniæ.
imperio, vel abaliquo infigni faéto, quodcunque illud fucrit, fiue.
exedi&to ipfius Cyri, fiue tranflationc άγ) άτοιχομάω,vt folcbat fic.
ri.Qui tantam infcitiam fequi noluerunt, nontamcn rc&tam viam.
inftiterunt, quia quindecim autamplius annis ante x L v 1 Olym.

Nos ante annumquartum illius.
Olympiadis id non potuiffe accidere ita demonftramus. Ezekias.
RexIuda,poftquam fingulari Dei beneficioab ancipiti morbocon.
ualuiffet, annox III I regni fui, accepit Legatos & Corne/z, aMe.
rodach Rege Chaldæorum. Ponamus x 1 1 1 1 annum Ezekiae in.
primoannoMerodach,hoceft,in xxv 1 1 Nabonaffari. Namis eft.
annusprimus MerodachapudPtolemæum ex Chaldaicis obfèrua.
tionibus. Hoc modo annus primus Ezekiæ conuenerit in annum.
x 11 1 1 Nabonaffàri. Ab initio Ezekiae, ad excidium templi, anni.
funt abfòluti 1 3 8. Hoccft,annusipfiusexcidij eft 1 3 9 labensab ini.
tio Ezekiae. quod ita demonftramus. Annus primus Sedekiae eft.
quartus Hebdomadis,tefteIeremia, initio cap. xxv 1 1 1 :& proin.
de vndecimus, qui& vltimus, eftSabbaticus. dequoextattcftimo.
nium apudIeremiam,&nemo dubitat.Rurfus annus tertius deci.
mus Ezekiae erat Sabbaticus, auétor Ifaias xxxv 1 1, 3 o.ex quibus.
manifeftocolligitur,x 1 1 1 1 Ezekiæ effe primü Hcbdomadis,& pri.
mumEzekiae effefèxtum Hebdomadis.Ergo annisabinitioEzekiae.
vnitas addenda,ad methodum anniSabbatici.Addita vnitate annis.
1 3 9, numerus erit feptenarius. Quare annus labens I 3 9 eft verus.
annus abinitioEzekiae. Quibusadditis 13 annis Nabonaffàripræ.
teritis(quiapofuimus 14. Nabonaffari primum Ezekiæ)componi.
turannusNabonaffàrii § 2, in quo cafusSedekiæ ex hachypothefi.
locãdus eft,hoceft,in annoperiodiluliane 411 8:de quibus deduétis.
9o7 abfolutisabExodo,remanet annusExodi 3 2 i I in periodoIu.
liana. Porro Nifan Exodi cæpit feria quinta,vt toties diximus,&ex.
NMofereétiffime ante nos Iudgidocuerüt.Atinannoperiodi Iuliang.
3 21 1 Nifan nö cæpit feria quinta,fedferiatertia,Martijxi,cyclotâ.
Solis,quâ Lunæ x 1 x. Ergo annus proximus, quo Nifàncæpit feria.
quinta, isdebuitfàlté effe annusExodi:atq; adeo is fueritannuspc.
riodi Iulianae 3 214;in quofanc Nifancæpit feriaquinta, Aprilis v 1,.
*.   cycloP R o L E G o M E N A. X I.
cycloSolis xx 1 i,Lunæ III.Additis 9o7 annisabfolutisab Exodo,.
annus 41 2 1 periodi Iulianæ fuerit is,in quo excidium templiconti.
git: quieftquartus Olympiadis 46, vterat propofitum. Scd&poft.
Olympiadem 46 ponendumeffe cafum Scdekiae ita probabimus,.
Amafisrex Ægypti,poftquam regnaffet annos s s ,obiit circiteran.
num 7 Cambyfis,annoanteexceffumipfius Cambyfis,hoceft,anno.
2 2 5 Nabonaffari. Nechaointerfectus eft a Nabuchodonoforoan.
noquarto Ioiakim regis Iuda, Ieremias x L v 1, 2. Poft eum regna.
uit Pfammitichusannos v 1. Cui Aprias, cuius meminit Ieremias.
x LI 1 1 1, 3 o, fuccedit. Is poft xxv annos relinquit regnum Amafi.
Summaannorum a cæde Nechaoadobitum Amafis, anni 8 6,qui.
deduéti de 2 2 5,relinquuntannum Nabonaffari 1 3 9,quartumIoia.
kim RegisIudæ, primum Nabuchodonofori. ErgoSedekiascaptus.
anno 1 5 8 Nabonaffari,qui erat tertius 47 Olympiadis. Idque ve.
rum effe poftea validiffime demonftrabimus. Diodorus Siculus,.
auétor omnium Græcorumcertiffimus,attribuit, L v annos Ama.
fidi.reliquos Apriæ & Pfammatichihabemus ex Herodoto.Teme.
re igitur, & imperite faciunt, qui cafum Scdekiæantiquiorem illo.
tempore conftituunt : neque his caffibus fefè explicare poterunt,.
quantumuisfuacommoueaytfacra,vt Plautus loquitur. Hisvalidc.
demonftratis, & licentia chronologorum intra aliquos finesfum.
mota,quosampliusmigrare non poffunt, ad origincsipfas penetre.
mus. Scd prius vtin Mathematicis cóceffa quædam,autquænega.
ri non poffunt, affumuntur, ita& nobisquoque faciendum. Tem.
pora&initia Regum Babyloniæ a Chaldæis notata in obferuatio.
nibus eclipticis,quæ reiicere &damnare cxtremæ impudentiæ &.
infcitiæ eft:item,eorundem reguminitia& tempora aBerofoChal.
dæo,quiminusquam tribus fæculis poftillos vixit,& quiquae Aétis.
ac faftis Babyloniorumpubliciscontinebantur,ignorarenópotuit;.
hæc,inquam,non tantumtãquamverahaberi poftulamus, fed etiá,.
quialiter putant , tanquamindignoscenferi, qui aut audiri a no.
bis mereantur, aut vllas literas attingant, aut aliquem locuminter.
doétos habeant. Tricefimum annum,cuius initio Prophetiæ fuæ.
meminit Ezekiel, quique capti Iechoniæ quintus erat,Iudæi inepti.
deducunt a libro legis reperto,anno xv 1 1 1 Iofiae Regis. Quisvn.
quamalibrorepertovllam æram,autediéto Iofiae inftitutam,auta.
Prophetis vfurpatamlegit ? Sitantieratilla temporis nota, quarc.
eamnövfurpat Ieremias,quitâ accurate annos Regum Iuda Iofiae,.
Ioiakim, Iechoniæ, Sedekiae notare folet? Capitcxxv,quarc dicit.
anno quartoIoiakim, cum dicendüeffet vicefimo fecundo a libro.
inuento? Efto,cur Ezekiel dixit tricefimo, montricefimoalibroin.
ucnto? qui tamen dixit anno quinto deportationis Regis legi;.
CrtC.
>*x I H PR o L E G o M E N A. '.
Certemos eft vtiepocha, quæ omnibus& nota &invfufit. Quare.
igitur epocham producit,neque plebi notam,ncquc in vfupofitam?.
Sed quidcacpocha opus in Babylonia, intcrdcportatos? Nuga Iu.
dæorum, nugæ funt iftæ, & hallucinationesdoctorum,qui eos fè.
quütur.

riæ cauffæ confcij, his ineptiisexplofis, dicunt, illum annumnon a.
libro inuento, fed Iubilei fuiffe tricefimum. At hoc eftlitcmlite dc.
cidere.Nam,quomodoIudæiannos a Iubileo putarent, qui Iubilca.
numquamvfurparunt? Annos quidem Hebdomadis notant, vtini.
tioxx v 1 1 1 Ieremiæ mentio anni quarti fèptimanæ : Imitio rgmi.
Sedekia, ammo quarto. Rurfus mentio anniprimi,&fecundiin annis.
x 1 1 1 1 , & xv Ezekiæ, apud Ifaiam xxxv I 1, 3o. Sed notatio.
nemper Iubilea, imone Iubileiquidem mentionem, nufquam,nifi.
in lege, reperies. Præcepta fuit tantum,non recepta Iubilei obfèr.
uatio. Sed quæ hæcplumbcaIudæorum fententia a xv 1 1 1 lofiae.
Iubileum putare? Iubilea putantura primoanno hebdomadis,non.
a feptimo. At xv 1 1 I Iofiae fuit feptimus feptimanæ,non primus.
Quare,fi a Iubileis annos putare moscffet,fuerit hic annus non vti.
que tricefimus, fed vndetricefimus Iubilci, a xv 1 1 1 1 , non a.
xv 1 1 I Iofiae. Denique is erat annus 8 6 2 ab exceffu Mofis, 8 § 5 a.
diuifioneterræ fiue *%£%a%. Ergo fuit vicefimus fecundus, non.
vndetricefimus Iubilei. En quot errores locus præpoftere fumptus.
nobispeperit. Cum igitur neque a libro legis inuento, quodeftab.
furdiffimum,ncque a Iubileo, quodeft falfum dupliciter,ille tricc.
fimus annus putandus fit 5 fequitur, quod ncgari non poteft, a.
quodam regetunc imperante putandum effe.Namdeportati&ca.
ptiui inter victores, quaepocha vtipoffunt, nifivictoris: In Palaefti.
na,cum aliqua effet Iudæorum Rcfpublica,& Ecclefia bene confti.
tuta, Iudæi cogebantur vti anno AlexandreodominorumSeleuci.
darum: quanto magis Chaldæorum,inmediaChaldæa,nullislegi.
bus,nulla Republica, nulla Ecclefia. Nehemias initio libri fui ita.
fcribit: vaccidit menfe Casleu.amno vicefimo, cùm eßemincaflro $u/àm.
Sialibinon cxpreffiffet fe de viccfimo anno Artaxerxis loqui, haud.
dubicaliquod Iubileum hiccommenti effent inepti Iudæi, &inc.
ptiquidamhominum noftrorum fequuti cffent. Eodemquoq5 mo.
doloquitur Ezekielamnotricefimo, nonadic&to regis nomine.Quid.
enim opus erat in Chaldæa? Duoergo Rcgcs fimul imperabant,.
Nabuchodonofor,&ille, qui iam tricefimüm annum currentem.
imperabat. Quifham Rex,obfecro,potuit tricefimumannum inrc.
gnoagere,cumiam Nabuchodonofortertium dccimum regnaret?.
Nonalius igitur fuerit,præter Nabopollaffàrumpatrcm Nabucho.
donofori, quod verum eft. Nam xx 1 x folidos annos imperauit,.
' • teftcP R o L E G o M E N A. X I I {.
tefte Berofo.Quodfi filiuseius annoxxx patrisiam duodecimum.
abfoluerat, profeéto imperare cæperitanno patris decimooétauo,.
qui erat Nabonaffari 14o. Nam primus Nabopollaffàri cft 1 2 3 Na.
bonaffàri, teftibus Chaldæis apud Ptolemæum, ex defeétibus Lu.
naribus obferuatis. Et proindc Sedekias captus fuit anno 1 5 8 Na.
bonaffari, tertio autem Olympiadis 47.Vide locú Berofi apud Io.
fephum. Nabopollaffarus audita rebcllione Ægypti mifit filium eo.
cum regioimperio, & regioexercitu:a quo tempore confurgit ini.
tiumNabuchodonoforicumpatreregnátis.Mos erat RegumBaby.
loniæ & Perfidis, vt aut profeéturi in expeditionem,filios reges de.
clararent, aut in expeditionem mitterent cumregio nomine, tan.
quamdefignatos, fi contigiffet ipfum patrem mori,abfente filio,ne.
vllus de rege futuro tumultus oriretur. Exemplum habemusapud.
Herodotum de Cyro Cambyfem in folium fuum collocante inex.

 peditione in Scythas. Hinc Ctefias Cambyfi attribuit annos 1 8,.
cum tamen folus regnarito&to annos, teftibus omnibus veteribus.
Græcis,& Chaldæis ipfis apud Ptolemæum. Dario vero Notho an.
nosidem attribuit 3 5,cum tantum 19 folusimperarit.Rurfus Bero.
fus xx xx 1 1 I annos ait Nabuchodonofòrum impcraffe , com.
prehenfis nimirum 1 3 annis, quos cum patre communicauit, cumi.
illis quos folus in imperio tranfegit, Quare Nabuchodonofori re.
gnum dixit nonSatrapian,tanquam a patre non vtSatrapes,fedRex.
&fociusimperijin rebellesmiffus. Verba eius funt hæc: Συμμίζας.
δ Nz£zodo, 6029; τω λέτη έ έχαζαμάρ�, cùm & re éxvgi&/za , &.
τῖα) χάegyè% 2g«}ς άύ'τω aJ£gaa ^eiav &toinra. Viâorebelli,eius.
regionem regno/ao/ùbiecit.Moxfubiicit,Nabopollaffari patris morte.
aüdita, qui xxix annos folidos regnauerat, ipfum Babylonem fé.
contuliffe: quod accidit proculdubio aliquot diebus poft illud té.
pus ab Ezckielc defignatum. Obiitenim Nabopollaffarus anno rea.
gnifuixxx. τό τε τότε σιτε συά Naάλαarijg 3 % τὸ καθ.
άμωςήτωτι ἐν τῆ Baâ^όίων πόλά μ%%α/ τύριον, ἐπ άααιλ&κότι.
eìxoq άγία.Pulcherrima hæc cftobferuatio,quam Berofòvernaculo.
Βabylonicarü rerum fcriptori debemus.Eadem verba repetit Eufe ,.
bius De prgparationccuangelica,vbi plane Na%πολέπιφοι,quema.
admodumeftapud Ptolemgum,nominat,nöNa%λλαοχα29,vt per*.
peram eft editü in Iofepho: ex quo ineptus quidã duoseffe coniecit.
Nabulaffarum& Nabopollaffarum5cumtameneadé verba fint,ne.
vnaquidem fyllabaminus, præterillud nomen. Rurfus apud Iofe.
phumlib.x ca.II.eadem verba Berofi repetuntur.Sed vbihic eftNa.


Άαστι}&.Quábcnehæcdiuinis fcripturis conueniunt*Vnde etiam.
• Y. fequiturX I V P R o L E G o M E N A.
fequitur, mortuo Nabopollaffaro, non tricefimum annumNabu.
chodonofori dici cæptum in Chaldæa,fed primum. quæ res obfer.
uatione digna.Iudæi primumannum putarunt ab cotempore,quo.
cumimperio miffuseft. Sedin Chaldæa primus cius annus confur.
git ab obitu patris. Itaque Danielis II, annus fecundus Nabucho.
donofori eft fine dubio fecundusab obitu Nabopollaffàri, tricefi.
mus primus ab initio eiufdem, I 5 2 ab initio Nabonaffari, fextus.
Sedekiae. Vnde indubitata eruitur temporis nota illius Capitisfe.
cundi apud Danielem, qui erat quartufdecimus annus capti Da.
niclis,& fociorum cum rege Ioiakim, fèxtus autem regniSedekiæ.
Proinde annus ille erat xii 1 1 Nabuchodonofori in Syria, fecun.
dus autem in Babylonia: nonautemxxv, vt coniicit Hieronymus.
ex quadam viétoria Nabuchodonofori de Syria, & Arabia, cuius.
meminerit Berofus. At Berofus loquitur tantum vfque adobitum.
Nabopollaffàri,qui erat x 1 1 1 Nabuchodonofori eius filij. Histam.
illuftribus demonftrationibus fua fomnia præferant, quibus anti.
quius cft fomniare, quam vera dicere, aut noffe. Nos ad rcliqua.
pergamus. Annus captiScdekiae eft 1 5 8 Nabonaffari, 41 24 inpc.
riodo Iuliana. Deductis annis 9o7 folidis, relinquitur annus 3 2 17.
Exodi, quieft z 2 64 Iudaici Computi: in quo fane Neomenia Ni.
fan habuit charaéterem feriam quintam, fecunda Aprilis, Cyclo.
Solis xxv, Lunæ vi. Scd quadragefimus annus,& quadragefimus.
feptimus, hoc eft 2 3 o 3,& 2 3 1 o Iudaicus fuit fabbaticus. Iofuae.
x 1 1 II, 7, 1 o. Iudæi dicuntfeptenariosannorum Computi fiue æræ.
fuae effe Sabbaticos. Atqui 2 3 o 3,& 2 3 io funt feptenarij. Ergore.
&te Sabbaticos annos putant Iudæi 5 vt apud illos poft legem ni.
hil hac obferuatione vetuftius fit; res profeéto, quæ firmiffimum.
munimentum futura fit harum rerum inueftigatoribus. Neo.
menia Nifan Exodiconueniebat cum neomcnia Krionos. Ita vere.
naturalis fuit illa neomenia. Præterea quadragefimus feptimus.
annus conuenit fabbatico Iudaico: 9 o 2 autem annus eft tri.
cefimus Nabopollaffari conueniens cum teftimonio Ezekielis.
Deniq5 anni 86 a feptimo Cambyfæ retro putati definunt in anno.
cædis Nechao Ægyptij, codemque I 3 9 Nabonaffari: quod con.
uenit cidcm computationi.Negari igiturnon poteft, hanc cffe vc.
ram Exodi epocham,quam&verbum diuinum, & vfus anniSab.
batici, & hiftoriæ fides penes eximium fcriptorem Chaldæum.
Berofum, & naturales neomeniæ vtriufq5 fideris in vnum conuc.
nientes confirmant. Quid poftulamus præterea? An vttam ccrtis,.
tam cgregiis, tam firmis argumentis fomnia Corybantumantcpo.
namus? Quis vnquam itahaec demonftrauit? Quid demonftraùits • P R O L E C o M E N A. x v.
Qujs aliter poteftdemonftrarc? Iam a conditurerum, adexodum,.
anni funt abfoluti 245 2 cum mcnfibusfex ab autumno, annivero.
abfoluti 24 5 3 a verc.Scd anteExoduminitium anni putabatur ab.
autumno,&eodeminitiointempus veris tranflato,tekuphatamcn,.
hoc eft,finis anniSolaris manfit inautumno,circa quam tekupham.
I)cus rlu) cxlu ovy%aw cclcbrari præcepit. Igitur vbi initium anni.
ab vltima antiquitate fuit, inde & rerum quoq5 initium repeten.
gum, quod quidem a nobis faétum,damnata priorifèntentia, quæ.
initium rcrum ftatucbat in vere. Reliqua pete excapite de conditu.
rcrum, Praeterea, quibus annus Lunaris in vfu eft, illis commodius.
initium,& rationibusTropicis conuenientius abautumno, quam.
avere, vt Iudæis propter orluor){dw, & Pafcha. Nam fi annum.
noftrumcaelcftcmadmitterent,&hocvnumcauerent,vtoxlwoTvyio.
citimafitin fecunda Zygonos,fempercitimum Pafcha effetinneo.
menia Krionos.quia intcruallum a neomenia Zygonos,adneome.
niam Krionos, eft fempcr 17 8 dierum, vno die plus, quam a fce.
mopegia ad Pafcha. AnniSabbatici cauffasiam reddidimus,&ve.
rum annum fabbaticum a Iudæis ha£tenusobferuari demonftraui.
mus, initio hcbdomadum fumpto,non vtique a defectu Mannæ,.
quod fanaticiquidam,& veritatis hoftes faciüt,feda 48 annoExo.
di, ex capitc xIIII Iofue,& rationibusdo&torum Hebræorum,qui.
dicunt feptem annos via?, id eft, fubiugationis terræ, feptem pi\n.
fuiffe, id cft, diuifionis. quod re&tiffimum eft: ideoq; hebdomadem.
primam diuifionis, non fubiugationis procedere in numerum. An.
potuit annus fabbaticus cffe ante agrorum culturam? Furor eft ali.
ter putare.Tamen non dcfunt, non deerunt,quifolo contradicendi.
ftudio,vt fàpere videantur,aliterftatuent: quibus per me non folum.
hocfacere,fed etiam nos irridere licet;quandoquidem veritas apud.
illos nulloinprecioeft. Vnde nata fit diuerfitas epochae cxcidij Ilij,.
cum alij4o7 annis,alij4o5, eumcafumantiquiorcmprimaOlym.
piade ftatuant, apcruimus ex do&trina anni Attici, cui acceptum.
referimusquicquideximiumexaltaobliuioneeruimus.Veram fen.
tentiam Eratoftheniseffe deprehendimus,quæ illam cladem conii .
cit in annum 4o7 ante caput primæ Olympiadis: ciufquc veram.
diem in anno Iuliano oftendimus.

ex do&rina itidem anniGraecixxIII dielulijcelebratam fuiffè an.
te nos aperuerat nemo. Et tamen quidam Simioli tanquam rem.
vulgatamin fuis vanidicisChronologiis retulerunt:cuiusrcicogni.
tionem vnus Pindarus, quem illi neq; viderunt, neq; norunt, nos.
docuit.Quemadmodumautem Olympia, ita etiam Karniaplcni.
lunio celcbrata fuiffe, libro primo, capite de periodo Laconum.
( 2^ 2 cftcnxv I .* PR o L E C o M E N A.
ofiendimus.neque folum plenilunio, fèd etiam eodemanno, quo.
Olympia. Itaq; Herodotus libro vi 11 Olympia &Karnia anno pri.
möOlympiadis7 s celebrata fuiffe fcribit, pag. 3o7 cditionis Hen.
riciStephaninoftri. Cum multi eruditiffimi viri, & quidem in iis.
Onufrius Panuinius Pater hiftoriæ, multa accurate de Palilibus Vr.
bisdifferuerint, vt ei do&trinæ nihil ad perfeétionem deeffe videa.
tur, tamen&plura deeffe ex noftris difputationibus colligi pòteft.
Monereverodcbent Annalium&Faftorum fcriptores,quitempo.
ra fuaadannos Vrbis dirigunt, vtra Paliliafequantur, Varroniana,.
an Catoniana. Nam certe Onufrius nofter,tamctfi Catonemfequi.
tur,tamen inquibufdam imprudensad Varronem transfügit. Nifi.
hæc diftinétio adhibeatur, ridicula multa confequi neceffe eft.
Exemplum habcmus in annis Chrifti per annos Vrbis eruendis,.
quodhaétenusabomnibus factitatum.Chriftus inannis Varronia.
misvnoannomaior eft apud aliquem, quam in Catonianisapuda.
lium. Quare, vtdixi, ridiculafunt. In fequentibus epochis quanuis.
non ea occurritobfcuritas,quæ in prioribus:tamcnfempcr aliquid.
noue demonftratur,præterfuperiorum fcriptorum confuetudincm:.
in quibus funt quædam de verodie & anno natalis Alexandri,eiuf.
que obitus: de Encæniis Machabæi, dcinitioSimonis Iudæorum.
Ethnarchæ, quemIudæi Iohannem vocant, de æra Hifpanica. Dc.
quibusomnibusplurianouadifferuntur,quam trita&vulgaria.Iam.
exceffum Herodis ad fuum verum annum ex Iofepho retulimus,.
qui ad epocham A&tiacam illud tempus diligenter exigit,&præ.
terea notationem, cui contradici non poffit,adducit, defectumLu.
narem, qui contigit Ix Ianuarij, anno 45. Iuliano ineunte,in cuius.
anni fequenti Decembri Dionyfius Exiguus imperite ftatuit nata.
lem Chrifti, nouemfolidis mcnfibusfcilicet poft exceffumHerodis.
Itaq; diligentiffimus $ 4^αλήάα%omnium fcriptorum Iofephus.
re&te ait deceffiffexxxv annolabente regni eius a captis aSofio Hie.
rofolymis.in quo tameninterpretatio adhibenda. NamreueraHe.
rodesobiit annotricefimo fexto ex diebus aeftiuis nonianni Iuliani.
„Ergotricefimus fextus annus Herodis iniuit ex diebus aeftiuisanni.
Iulianix LI 1 1 1. Obiit autem initio Nifan.Igitur finedubio dcceffit.
anno Iuliano x L v, qui erattricefimus fextus,iniens ex diebus aefti.
uis, vt diximus. Sed ex computatione ciuili Iudæorum, nondum.
xxxv I annus iniuerat.Iofephusenim,&Iudæieofaeculo putabant.
omnia tempora a xxiii Ijar, vt alibioftendimus: cuius confuetu.
dinis ignoratio multos decepit. AbIjar igitur Hyrcani,fiue,vtIudæi.
vocant,Iohannis Hafmunaitricefimusfextus annus Herodisinubat,.
quitameniam nouem méfibus ante ex confuetudine Romanaini.
 uiffet.P R o L E G o M E N A. X v I I.
uiffet. Itaq; eius deceffus confirmatur primum accurata putationc.
diligentiffimifcriptoris,deinde notatione eclipfis,quæomnemcon.
tradictionem excludit. At ex epilogifmis Eufebij Herodes obierit.
anno Iuliano LI I, feptem annis folidispoftillum defeétum.quiftu.
por non meret caftigationem,cumtanquamforexindiciofuoperie.
rit.Nam ftatim ab eius deceffu tetrarchiam fuam Archelaus eiusfi.
liusiniuit:quod quidem, fi huic oraculo Eufebiano credimus, cQn.
tigeritanno Chrifti Dionyfiano feptimolabente.ErgoChriftusfue.
ritannorum feptem,cum ex Ægypto monitu Angeli reuocatuseft.
Quod eftridiculum. Rurfus anno decimo regni, aut tetrarchiæ fuæ.
Archelaus ab Auguftorelegatus eft Viennam Allobrogum.Secun.
dumtempus ab Eufebio determinatum,hoc contigerit anno Iulia.
no Lx I , qui erat annus Tiberij tertius currens, biennio abfoluto.
poft exceffum Augufti. Hoc modoanno tertio exceffus fui Augu.
ftus Archelaumrclegauerit.Vides d@aido. Atqui innumero3 videas,.
quibus hoc fomnium placet. Nam fane omnes fere Chronologiæ.
& Annales hoc ftigmate inufta funt. Atque vtinam in illis homini.
bus non effet vir eximia doétrina præditus Dominus Cæfar Baro.
nius, Annalium Ecclefiafticorum fcriptor,cuius operis copia nobis.
faéta eft ab amicis,cum hæc ago^εχόμ$μα fcriberemus.Is eruditiffi.
mus vir cx hoc loco EufebijIofephum exagitat, tanquam imperi.
tumtemporum:cumEufebius potius ex Iofepho caftigâdus fuiffet,.
Nam abfque Iofepho effet,quid certi de Herodehaberemus?Quis.
hæctraétauit, præter illum? Qui fieri potuit, vtfcriptor, cuiusdili.
gentia&fidesin notatione temporum fpe&tatiffima,iniispcccaue.
fit,quæ fine illo Eufebius & alijignoraffent? Scdipfe doctus Anna.
lium conditor poteft iam videre, vtrifides de hac rehabenda,Iofe.
pho, cuius ratiocinia cummotibus cæleftibus congruunt,an Eufè.


nos hoc audaéter dicimus, non folum in rebus Iudaicis, fed etiam ,.
in externis tutiusillicredi,quam omnibus Græcis,& Latinis.Itaque.
definat mirarido&tus vir, cur tot eruditi, & nos quoq;quinonin il.
lis eruditis, fed in huiusfcriptorislcétioncperegrininonfumus,tan.
tumillideferamus, cuiusfides& eruditio in omnibus clucet. Cæ.
terum de Eufebij anilibus hallucinationibus, præter hanc, quam.
modoprotulimus, fàtislibro fextodifferuimus.Sed ad Epochasno.
ftras venio: quarum omnium rationem reddere longum effet. De.
Epocha Martyrum Diocletianea non poffumus tacere, eamhaéte.
nus etiam do&tiffimis impofuiffe, quod eam ab initio Diocletiani.
incipere omnes credunt. Hinc prodigiofi errores,& magnaConfu.
Jum confufioim Annales & Faftos deriuata fùnt,praefèrtim in am.
2^ 3 InlS«xv I I I P R O L E G o M E N A.
mis. Nam initio Diocletianiperperamfumpto, perperam quoquc.
perfecutionis Epocha initur. Ea femper antiquitus a folis Ægy.
ptiis Chriftianis ha&tenus vfurpata fuit. Itaque Hiftorici & Chro.
nologi;qui temporibusCaroli Magnidicunt cæptum putari ab an.
nisChrifti, cum anteamos effet annis Diocletiani vti, errant. Nam.
nullis nationibus in vfu fuit. Vnica autem Ecclefia duntaxat Alc.
xapdrina, & quæ illifubditæ funt, hac Epocha vfa eftfemper, vti.
turque hactenus , & vocatur ab Ægyptiis, qui Elkupt dicuntur,.
J.sj^llj Jo\\JJ ajû  Aera •2/artyrum fanâorum . Nam.
hallucinatus eft ille, qui nupcr £)Us Captiuitatem vertit in lite.
ris Alexandrinæ Ecclefiæ Romam miffis,annoMartyrum 1 3 io,qui.
erat Chrifti 1 5 9 3. Epocha igitur Martyrum iniuit xxix Augufti,'.
ideft,neomeniaThoth Actiaci, vel Mafcarã Habaffeni,annoChri.
fti Dionyfiano 2 84. Initium autem imperij Diocletiania Palilibus.
anni 2 87.Diffèrentia anniduo,menfes o&to. Perturbatio, quæ eft in.
Confulibus a temporibus Maximinorum, vfq; ad filios Conftanti.
ni, eavtiqueabantiquo eft. Scd& non minor confufio in annis per.
fecutionis : vbi magnæ funt dóúxgy{a4 apud Eufebium : quanuis.
re&te fèntit de initio Diocletiani, & primoanno perfecutionis.Ta.
mé omnium Chronologorum fides hac in parte nutat.Namedi&tú.
Diocletiani de tradendis codicibus prius cft Ecclefiarum euerfio.
ne,euerfio Ecclefiarum prior cæde Martyrum. Felix Africanus Epi.
fcopus & focij eius fupplicio in Campania affecti ideo, quodcodi.
ces Deificos, id eft, fàcram fcripturam tradere noluiffent. Itaquein.
Aétis illorum fcriptü fuit: έt du&us eft adpaßionis locum, cum etiam.
ipfa Luna in fanguinem conuerfà eft, die tertio Kalem.Sept. De Eclipfi.
Lunari loqui manifeftum eft, cuius is color fuerit, quem fàngui.
néum aftrologi vocant: cuiufmodi proculdubio accidit anno Chri.
fti 3 o I, cyclolunæ 17, annis quatuor folidis ante edictum de euer.
tendis Ecclefiis, idque I 1 1 Nonas Septembris, non autem 1 I I Kal.
Sept. diebus quatuor poft paffionem Martyrum. Itaq; perturbatus.
eftordo verborum. Lcgendum enim videtur: Et duéfus ef adpaßio.
mis locum, dietertio Kal.Sept.cum etiam ipfà Luna in/anguinem com.
uerfà eft.ideft, quotempore Luna defecit, proximo nimirum noui.
lunio. Nam cum conftet paffos III Kal. Sebtembris,& ita habcat :.
JKalendarium,non vidctur effe crror in notatione temporis. AtDo.
minus Baronius hæc geftaconfert in annum 3 o 2, tribus annisantc.
perfecutioncm: & tamen putat eumeffe fecundum annum perfe.
cutionis, qui erat decimusnonus Æræ Martyrum, decimusautem.
feptimus currens ab imperio Diocletiani. Sed aja%οιισμοῦ illo.
 •. IllnmP R o* L E G o M E N A. X IX;.
v.
rum Annalium propagatifunt partim ex erroribus aliorum Chro.
nologorum, quos auctor fequitur, partim ex annis Chrifti malead.
fuam & veram epocham reduétis. Vnde faétum , vt ab initio o.
peris, ad tempora Nicenæfynodi, ne vnus quidem annus Chrifti.
veræ epochæfuæ redditus fit. Itaquetriennio aliquando, aliquan.
do quadriennio, vt plurimum autem biennio erratum eft. Exem.
pli gratia : Excidium Hierofolymorum contigit anno Chrifti.
Dionyfiano Lxx, quo neomenia Nifan conueniebat cum neo.
menia Xanthici , tefte Iofepho. In Annalibus refertur ad annum.
7 2 : qui eft error Eufebij, fed alibi ab eodem caftigatus.  Cer.
tum eft, Fructuofum Epifcopum, Chrifti Martyrem,cum fociis.
paffum anno antequam pax & interfpiratio data effet Ecclefiis.
fub Marco AurclioAntonino, & L. ÆlioVero. quod tcmpus Eu.
fcbius confertinannumquartum Olympiadis c cxxxi 1 ii, id eft.
Chrifti Dionyfianum 16o. Ergo paffus eft Fruétuofus anno Chri.
fti 1 § 9. Hoc aliter demonftrabimus. In Aétis agonis Fruétuofi &.
fociorum legitur: Produéti fùnt duodecimo Kalend. Februarii, feria.
fexta. Ergo litera Dominicalis erat B. Proinde hoc accidit anrio.
I § 9, triennio citius, quam notatum in Annalibus. In Aétis An.
dreæ militis & fociorum fcriptum extat, eos nccatos fuiffe deci.
moquarto Kalendas Septembris, Dominico die, hora fecunda.
Igitur litera Dominicalis erat G.Hocneceffàrio contigit anno 3 o 5,.
qui erat primus perfecutionis a Pafcha illius anniantecedente,poft.


die termini. At in Annalibus hoc refertur in annum 3 oi, qua.
driennio ante rem geftam. Rurfusin Epiftola VigilijEpifcopi Tri.
dentini de Paffione Sanétorum Sifinnij, Martyrij, & Alexandri,.
ita lcgitur: Die paßonis Sanéìorum, quarto Kalendas Iunias, feria.
fexta, naßente luce. Paffi ergo funt anno 4o3 , cyclo Solis xx,.
quando xx 1 x Maij erat feria vi. At in Annalibus dicitur fcri.
pta anno 4oo Chrifti. Scripta ergo fuiffet triennio ante cædem.
ipforum Martyrum.Cui abfurditati ipfe nonadfcribct,certo fcio.In.
iifdem Annalibusex codiceAntonijAuguftini mentio fit Homiliæ.
Cyrilli Epifcopi diétæ in natiuitate Ioannis Baptiftae, Pharmuthi.
vicefima oétaua, indiétione prima, fub Theodofio iuniore& Va.
lentiniano.Ergodicta fuit Homilia anno Chrifti 43 3,April.vicefi.
matertia. Atin Annalibusreferturinannum 43 2,April.2 9.S.Bene.
diétus Monachorum Occidentis Pater, obiit XI Kal. Aprilis, Sab.
batofànéto,vt refert Aimoinus monachus ex Aétis S. Mauriipfius.
Bencdiétidifcipuli.Totoillofaeculohocnon potuitcontingerc,nifi.
anno 5 3 6.Taméin AnnalibusEcclefiafticis obitus Benedicti cófer.
2^ 4 tüIX X PR o L E C o M E N A.
tur inannum 542, fèx annis ferius. Multa igitur peccarineceffe eft.
in Geftis Benedi&ti, quæ in illis Annalibus referuntur. In Encyclica.
epiftola Vigilij Papae fcriptum fuit : Piißìmus atque clementißimus.
Impcrator Dominico die, id eft, Kalendis Februarj,glorioßs Iudices/aos.
ad nos definare dignatus eft. Anno 5 54 Κalendis Februarij fuit dies.
Dominica. AtinAnnalibus hoc confertur in annum 5 § 2, duobus.
annis citius. Anno 546 turbatio faétain Pafcha,vt ex Cedrenodo.
cuimus, capite de periodo Dionyfiana, libro IIII. In Annalibusre.
fertur fubanno 5 4 5. Martinus Epifcopus Turonenfis obiit anno.
3 9 5,vtaccurate a nobisdifputatum eft.AuétorAnnaliumSigeber.
tU1111fèquutus coniicitinannum 4o2.Ex coerrore multü peccatum.
eft in temporibus RegumFrancorum.de quibusconfulatur vltima.
diatriba libri fextihuius operis noftri. Non femel monuimusma.
gnam perturbationem effe in initiis Imperatorum , a Maximinis.
ad Valentinianum.Vtaliostaceam, Conftantini initium ab aliis in.
3 o 3 ,ab aliisin 3 o6 annum coniicitur. At Conftantinus iniuitim.
periumpoftobitum patrisfui Chlori. Obiit autem Chlorus in Bri.
tanniaannoprimoOlympiadis 271,vtinquitSocrates.Nosoftendi.
mus,apudSocratem,HieronymiSupplementü, Aufonium,& alios,.
femper Olympiadem fumi proluftro Iuliano,non proluftroOlym.
pico Elidenfium,idq; luftrum Iulianum biennio pofterius effeEli.
denfi,cum incipiatabar,noIulianobifextili.Itaq;isfuit annusbifex.
tilis,quo obiit Chlorus,& imperium iniuit Conftantinus. Sedduæ.
cautiones adhibendæ. Prioreft,vt fcias annum Conftantinopolita.
num,fiue Nicenum hic intelligi, qui incipiebat a xxi 1 1 1 Septem.
bris. Altera,vt prolepfis vfurpata intelligatur in anno mortis Chlo.
ri. Nam obiit xxv Iulij, Lx I dicbus ante xx 1 1 1 1 Septembris, &.
tamen obitus eius ad eundemannum refertur quoiniuitimperium.
eius filius, aego^nfixâ, vt dixi. Omninoigituriniuit imperium anno.
3 o 3, aut 3 o7.Namprimusannus OlympiadisIulianæincipit fem.
per diebus 1 5 3 ante bifextum.Sed nemoconcedetChlorumobiiffe.
anno 3 o 3. Obiit ergo 3 o7. Et proinde anno 3 o7 iniuitimperium.
Conftantinus, exante diem vi 1 i Kal. Oétobr. eiufdemanni 3 o7.
In his prouocamur a doéto Annalium fcriptore, & rem abfur.
diffimam prodidiffe nos dicit, Conftantini imperiuminiiffe exan.
no 3 o8, cum, vtinquitipfe, iniueritanno primo Olympiadis 271,.
Chrifti vero 3 o6. Nos vero negamus vllam culpam aut abfurdi.
tatem innobisadmiffam. Namannus Chrifti 3 o8 Conftantinopo.
litanusincipita Septembri anni 3o7, vt iam diétum eft. Et pröin.
de ipfum,&alioserrare,quiannum Chrifti 3 o6 a KalendisIanua.
rij dicunt cffc annum labcntcm Conftantini. Hoc cnim volunt,.
Cllm  P R o L E G o M E N A. X X I.
cum putant primum 271 Olympiadis Elidenfis annum effe pri.
mumConftantiniOlympias cnim illa Iphitea cæpit ex diebus æfti.
uisanni 3 o 5, qui fuit annus primus perfecutionis. Quare in annis.
Conftantini, vt in aliis, infigniter peccatum eft a viro do&o. His.
pofitis, quinquennaliaConftantini data funt anno 312: vicennalia.
autem anno 3 27. Interuallum inter illas duas celebritates interie.
&tum haud dubie vocatur Indi&tio,iniens a datis quinquennalibus,.
dcfincns in vicennalibus, quibus concilium Nicenum dimiffum.
Scd ncq; hoc placet Domino Baronio: nequc caufàm appellatio.
nis Indictionum admittit. At nos dicimus, non minus iniufte nos.
hic, quam in initio imperij Conftantiniani rcprchendi. An negat.
Indiétiones in quinquennia indici, & in quinquennalibus Princi.
pum panegyribusremitti? Si non credit, legat& quæ priore,& quæ.
hac editione ad eam rem collegimus. Quinquennalia illa dicuntur.
άπύεμῆσις, hoceftadverbum, fparfiones, largitiones, profufiones, in.
quibusliberalitas Principis ad remiffionem vfq; tributorum,&in.
dictionum, editioncs munerum&fpeétaculorum,congiaria,&do'.
natiua extendebatur.

fumitur, fed & proipfàindiótionis temporalis nota. NamquodLa.
tini dicunt, Indiétionc prima, fecunda, tertia hoc faétumeft,Græci.
  » v »  / ' a. .
dicunt, $i $atisufirw$ agę, d&lie%, τετή: Nonergonos, (cdipfc.
          ò   .
fallitur.Quid?fiinitium Conftantinianobis ignoraretur,taméquin.
quennalia eius nos manuad illud deducerent.Itaque ignorari non.
poteft.Neq; minus crrat,cum cladem Maxentij coniicit in annum.
31 2. Quot modis cnimhoc refellipoteft? Scd dc eofuo loco. Nam.
Maxcntius anno313,non 3 12 extinctuscft,vtre£tePanuinius notat,.
fed male inde Indiétionum initia & cauffas repetit: quod a nobis.
olim diligenterdifcuffumfuit. Sextus libercontinetrefiduum Epo.
charü,inquo nobiliorcs quæftionesde Natalidie,& Paffione Chri.
fti, de Hebdomadibus Danielis, quæ breuibus diatribis explicari.
non poffunt,perfequimur.Neautem aut rudiores,autrcfraétarijau.
&toritate veterum fcriptorum nobis præfcribere poffent, paucade.
Eufebijerroribus inantcceffum delibauimus,in quibus, præter fre.
quentes ajazowo u&, puerile illud deliramentü de Effenis confuta.
uimus, quos Chriftianos fuiffe hocvnico argumento probat, quod.
doxfilaJeffent,&folitarie viuerent,&monafteriahaberent:quafiBon.
zios IapanemfiüChriftianoseffe cenfeamus, quia&coenobitæ funt,.
& PfalmosquofdaminftarmonachorumEuropæorumalternismo.
dulantur,&horas Canonicales corum exemplo habent. Eörum EG.
fenorum alijxowößoi, alijμοyd%rrò fuerunt. Scd horum non vidc.
tur fccta diuturna fuiffe. Aft ά κουορίω, aut corum non di:fimi.
• lium.
i.
}XXI I P R O L E G O M E N A.   *.
lium fynagogæ fuerunt ad temporaIuftiniani.Sunt enimij,quiCae.
licolæ voçaîtur. Nam & nomen id indicat. Cælicolæ enim funt.
Angeli. Ita vocarivolebant, propter fànétum, & caelcftc, vtipfisvi.
debátur, vitæ inftitutum. InperueteriGloffario Latinoarabico Ce.
licola «y3'. ideft,Angelus.Praeterea quia erant ju*&£afiiya) no.
ui baptifmi auétores Donatiftis fuerunt. Princeps eorum y9catur.
Maior,vt& aliorum Iudæorum. Hoc enim eft at, Philo dubitans.
quare Effeniilli dicti fint $egr&jlaj, vtrumquia mcdicinam pro.
fiterentur, an quia Deum colerent, ex eoconiicicndumrelinquit,.
eos non diétoseffe quafi *~ psiat:&, vt volebat quidami Lunaticus.
literarum Hebraicarum profeffor, fed quiaix£%vocat, co oftendit.
»gon dictos, hoceft, íxæ$dς,ixé%. Quod Chriftiani non effent, fed.
mere Effeni,ftatiminitiolibrioftcndit Philo.fed&Sabbati fummus.
cultus, & reliqua, quæ a Pbilone de ipfis narrantur, fatis leuitatis.
damnant Eufebium, & reliquos veteres, qui Eufebium fequuti.
idem hariolatifùnt.Sed inAnnalium tomo primo tacite perftringi.
tur fententia noftra ab auétore, quitamen fatctur veros Effenos Iu.
dæos fuiffe. Miratifumus,quomodoille putauitinvnumhæcbene.
conuenire po(fe, Iudaifmum &Chriftianifmum. Vthocprobct,ait.
veteres patres idem fcribere, quod Eufebium. Atqui ex Eufebio.
hoc defumpferunt,&cius auétoritate contenti Philonemnoncon.
fuluerunt.quemfi legiffent,nunquam tam ridiculæ fententiæ affen.
fumaccommodaffent.Hæc vero pueriliafunt. Venio nunc adna.
talem Chrifti, quemvetuftasChriftianifmiadxxviii annum A&ti.
acum retulit, rc&te. Nam Chriftusiniensannum vnum a tricefimo.
aetatis fuæ acceffitad baptifmum, vt omnes vetuftiffimiPatres ex.
Lucaretulerunt, & poft eos eruditus Annalium fcriptor. Baptiza.
tus eftanno xvTiberij, duobusGeminis c o s s. anno Iuliano 74.
Ergo xxv Decembris anni 73 illi inibat annus primus a tricefi.
mo. Deduétis 3 o annis abfolutis de 73, remanet annus Iulianus.
43, in cuius x xv Decembris natus fuerit Dominus, cyclo Lunae.
xv 1 1 1, anno A&tiaco xxv 1 1 1, vt illi vetuftiffimi patres credidc.
runt,duobus annis folidis anteepochamhodiernamDionyfianam,.
anno folidocum dicbus aliquot ante exceffum Herodis. Hoc pro.
culdubio verum eft. Sed in Annalibus peccatur abauétore inan.
nox vTiberij.Quem enimputatxv, is eftxv i,& magnoerroreil.
li attribuit Confules duosGeminos,quibusConfulibus annus xvi.
Tibcrijiniit ex xix Augufti, cycloLunæ vndecimo, anno Iuliano.
74. Nifan igituris, qui proxime fecutus eft baptifmum Chrifti,.
Confulibus duobus Geminis, anteceffit annum xv i Tiberij in.
cuntcm,mcnfibus quinque. At fcriptor Annalium putat duos Ge.
Im1I1QSP R o L E G o M E N A. X X I I ■.
aminos Confülatum geffiffe cyclo Lunæ xv 1: inquo ne fic quidem.
{ibi conftat.Nam is fuerit annus 7 5 Iulianus iniens. Hoc modo De.
cembri anni 74 Chriftus iniucrit annum primum a tricefimo: &.
dedu&tis 3 o abfolutis, remanebit annus 44 Iulianus,in quo natus.
Chriftus fuerit, tribus circiter menfibus ante exceffumHerodis,an.
no fòlido ante epocham Dionyfianam, qua hodie Ecclefia vtitur.
quæ fánc multorum veterum, inquc illis Eufebij fuit opinio. Scd.
Chriftus baptizatus anno 74 Iuliano: paffus 7 8. Diffèrentia, anni.
quatuor folidi, pafchata quinquc. Quorum nullumveftigium in il.
lis Annalibus extat.Quinetiam auétor, quando numerus annorum.
non fuccedit ex voto, culpam in Iofephum reiicit,mendacem mul.


Archelai relegationem, cum, inquit, eaXaypa4) Chrifto naflente ,.
contigerit,& aperte Eufebius id indicauerit. Nos hallucinationcm.
Eufebijloco fuo confutauimus, in quo defcriptionem patrimonij.
Archelai cum defcriptione totius orbis Romani confundit more.
fuo, neq; meminit verbis illis, σωτη δλτγραφπάτη , defignari non.
vnicam fuiffe illam defcriptionem,cum *Agém; mentio fiat Quarc.
idem Euangeliftes quemadmodum prioris meminit in Euangclio.
ita alterius mcntioné facit in Actis, vt nö fit audiendus doctus An.
nalium fcriptor, qui non folum hac in parte Eufebij auétoritatem.
Iofèphoopponit,fed etiamadiicitdefcriptionem illam eandem effe,.
de qua Æthicus ftatim initio libri fui loquitur:cum tamcn ncquc.
tempus, nequeres conueniat dcfcriptioni nafcente Chrifto faétæ.
Nam defcriptio, de qua intelligit Æthicus, cæpit ab anno cædis.
Caefàris, defiuitin anno xxx 1 1 1, quierat tricefimus quartus a pri.
mis Kalendis Ianuariis Iulianis, decem annis abfolutis ante verum.
natalem Chrifti, duodecim ante epocham Chriftihodiernam Dio.
nyfianam. Res autem cadem non eft, imolonge diuerfà: atq; adeo.
tantum differt defcriptio, de qua Æthicus loquitur,a defcriptione,.
quæ fa&ta Chrifto nafcente, quantum decempeda,& tabulæ cen.
fuales.Nam illa defcriptio Æthici mandata eft agrimenfòribus,&.
Gcometris, hæc Rationalibus. Illa orbis menfuraga)aauoi,& Gnua.
aiTuoi,haccenfus&facultates in Tabulas relatæ Sed neq; reéte con.
cludit,Iofephumhallucinatum, quod paulo ante initia belli Iudai.
ci auditam ex adytis templi voccm fcripferit, quæ diceret H 1 N c.
M1 G R E M vs: cum,inquit,Eufebiusidinpaffionis Dominicaetem.
pus referat. Quomodo Eufebius melius fcire potuit ea, quæ conti.
gerunt Chrifti& belli Iudaici tempore, quam I fephus? aut vndes.
quamexlofepho: deillis dico,quæ nonpertinent adhiftoriamcuan.
gelicam. Scd tam friuolum argumentumcludituriis,quæ adui..
211Cxx 1 v . . P R o L E C o M E N A.
hanc Eufèbijhallucinationemlibro fexto dicimus, Deniqueiniufte.
vbiqueIofephumreprehendit, omnium fcriptorum veraciffimum.
& rcligiofiffimum, quod quidem ipfius fcripta loquuntur, quem.
auétorem fi non tam contempfiffet, nunquã eos ajazgowo u& com—.
mififfet, quibus totus contextustemporum primitomi perturbatus.
cft.Scdantequam ex hac vclitatione faceffimus, qua& nos&co.
gnominemnoftrum fcriptorem ab animaduerfione docti viri vin.
dicamus, nos homines Aquitani expoftulamuscum eo,quoda no.
bis tres fummos viros abdixit, Paulinum, Phoebadium, & Sulpi,.
tiumSeuerum: qui cum fuerint natione, & domo Aquitani, tamcn.
Paulinum &Sulpitium Romænatos fcribit, Phœbadium in Hifpa.
nia. Quis illum docuit Paulinum non effe natum Burdigalæ, vbi.
antiquitus Paulina gens, hodieque quædam regio vrbis Burdiga.
lenfis Paulino cognominis cft? Phoebadiumautem Aginni Nitio.
brigum Epifcopum quare in Hifpania natum dicit, aut quoauéto.
re? Apud Hieronymum male excufum eftSoebadius, qui error ir.
repfit ex Sophronio, vbi legitur Σαέλ®. Scd liber manu fcriptus.
Sanétæ Mariæ de Granateria liquido habet Febadium. Apud Sul.
pitium Seuerum deprauatum quoq5 eft, vbi legitur Fegadius, pro.
Febadius , vt quidem librarijfcribunt. nam orthographia eft φοι.
βαλ©,Phoebadius: fàtis hodie notus erudita fuain Arrianos Epifto.
la, quæ ante xxv annosprimum cdita. Meimunicipes Fiarium vo.
cant, cuius memoriam bis quotannis inftaurant, ineunte ieiunio.
quadragefimæ, & die Marci Euangeliftæ, menfe Aprili, fi bene.
memini. Huicfucceffit Gauidiusin epifcopatu.SulpitiumSeuerum.
nemo haétenus Aquitanum fuiffe dubitauit: fed patria ignoratur,.
cum tamen ipfe Nitiobrigem fefe manifefto prodat,cum Seruatio.
nemTungrorum, Phoebadium autem fuum Epifcopum fuiffe fcri.
bit. Phoebadius autem erat Nitiobrigum Epifcopus. Ifte Sulpitius.
Ecclefiafticorum puriffimus fcriptor, poft tranfitum Martini rece.
pit fefè Elufonem, quo tempore ad eum fcribebat Paulinus. Idop.
pidumeft cumarce veteriin finibus Nitiobrigum, quaamni Dra.
gutoa Petrocoriis diuiduntur. Vulgo Lau/am.Sedde hocfàtis. Mei.
Nitiobriges pro Sulpitio Supplicium dicunt, quomodo& Bituri.
gesfuum illumvocant, quemcundcm cum hoc faciunt perpcram,.
cumintertranfitum Martini, cuius nofter Sulpitius difcipulus fuit,.
& ordinationem Sulpitij Epifcopi Bituricenfis fub Guntchramno.
Rege, intercedant plus minus anni 19o. Non iniuriam facimus.
do&to viro, fi cum bona eius venia doétiffimos viros Aquitanos.
& Chriftianiffimos originibus fuis vindicamus. Sed quemad.
modum tribus viris Aquitaniam orbauerat, ita eandem duabus.
alienisP R o L E G o M E N A. XX V.
alienis ciuitatibus donauit, Reienfi,& Vafenfi.Profperum non vno.
loco dicitRegicnfium in Aquitania fuiffe Epifcopum, cum dicen.
' dum fuerit, Profperum Aquitanum fuiffe Epifcopum Reienfium,.
aut Rcgicnfium infecunda prouinciaNarboncnfi. Hodie Ries vo.
catur. Nugantur qui eum Regij Lepidi Epifcopum&fcripferunt,.
& in fronte eius fàcrorum poematum apponicurarunt: quafi Re.


pidi in Æmilia. Vafenfe autem conciliumidiotifmus illorum tem.
porumvocauit, quod potius Vafionehfedicendum erat. Vafio Vo.
contiorumhodie Vai/0m dicitur. Eft Epifcopatus Auenioni metro.
poliattributus. Imperitc quidamcum foro Vocontiorum confun.
dunt. Itaque Vafenfe, vel Vafionenfe,in Vafàtenfe mutandumnon.
erat. quemadmodum in anno Chrifti 552 perperam Firminum.
Vticenfem mutatin Vencienfem. Vticenfes, vulgo dicuntur V7etz.
Eft Epifcopatus in prima Narbonenfi. Dicuntur etiam Vcetenfes,.
& Vcetiæ Epifcopus. Apud Gregorium Turonenfem libro v 1;.
mentio cft Ferreoli Epifcopi Vcetenfis : vbi vulgomale Vcecenfis,.
Sedtam imperitc vulgus Vticenfes deprauauit in Vcctenfes, quam.
Araufio in Aurafio: Vafenfis dixit, pro Vafionenfis. At ciuitas fiue.
Epifcopatus Vencienfis,eftinfecunda Narbonenfi. VulgoS.Paulus.
de Venciis. Scribendum vero per t. Venticnfis , &ύτον enim di.
citur Ptolemaeo. Fuitquc Nerufiorum in Alpibus Graiis Metro.
polis. Sequuntur in fexto libro illa quinque Pafchata a baptifmo.
ad refurreétionem, fuis temporibus, Confulibus, & cyclis nota.
ta. In tertio Pafchate quid fit Caßßa'% d&regr;«(» , explica.
mus , quæ veriffima interpretatio adhucaffenfum vel mereri, vel.
* exprimere.a doétis hominibus non potuit : quod valde miror,.
cum abfurdiffima fit ea, quam fequuntur ipfi. Omnesigitur vno.
ore putant d)£aegrgo (3), pro ἀτέg9 aegów dictum effe. Id ad ver.
Bum Hebraice effet = Pp nnsp : aliter Ügeegν τςόες?9), Latine Præ.
pofterum. quo nihil præpofterius dici potuit. Nam quid eft præ.
pofterum Sabbatum? Non pudct iocularis interpretationis? Sed.
ita eft. Alius fortaffe affenfum extorfiffet. Sed quia a nobis, ideo.
minus acceptum. Theophylaétus poft Epiphanium , & alios ve.
teres, interprctatur & d%ree9 öw, aegorynragę dX^% íoííis &(a£.
άτν. Itaque verum eft, quod diximus, omncs tam veteres, quam.
recentiores d'&/raegr£2°, interpretari d&rsg9y aegóry, id cft Üge290.
ag&eg9 , præpofterum. Vt illud probet, idem Theophylactus.
fubiicit : τολλακις ατήγ(α λ άοά έν τη τ%ασκάφη. quod falfum eft,.
propter tranflationes, quas imperiti negant fæculo Chrifti vfurpa.
tas, cum tamen longe ante Chriftum in vfu fuiffe dcmonftraueri.
J) muS,.
X X V I P R o L E G o M E N A.
mus, vt locus non fit pertinaciæ. Scd valeant Sabbata praepoftc.
ra. Igitur (agga @ à &legag**, non quod d%rsg9 agô(» , fed.
* V V. a.  ?.\ .S a q?  .
quod Xaì * 341iegc agó%. Nam Xai * d%jieg, 3 IIdya inibat.
computus Ézrarwxo%%. Hebræi etiam hodie vocant nneertvsnnav.
Qaßßa*) aegóry Xaô déliegς:ideft, Sabbatum,quod eft primum a.
xv 1 Nifàn, quæ eft à &lieg. 3 IIøø. Vera, & rc&ta interpretatio.
fine vlla præpofteritate. DequintoPafchateverbum non addidif.
fem, nificumhæccommentarer,incidiffeminCommcntariosquo.
rundam, qui Chriftum paffum volunt ipfofolenni Pafchatis, xv.
Nifan, feria fexta, nempe parafceue Sabbati. Quanuis auétoritas.
Euangeliftarum, ratio ipfa, do&trina veteris anni Iudaici, omnia.
denique contraillos faciant,tamenpotius etiam Euangeliftasipfos.
valere iubebunt, quamvt fententiam mutcnt. Cauffa pertinaciae.
verba Euangeliftarum, fi δ ζ τςάτη ἀγαζίμων. Contra obiicitur:.
í ôáøw&j3 IIaga, Iohan.xix,i4.Hic miferamlatebram quae.
runt,& ftrenuo mendacioiétum declinant. Aiunt aj$%x&Ulu^tan.
tum dici de Sabbato. Acutihomines! Quarc dicit aj$x&} £ IId.
%α » nifiae;ô; )a£ολlu', quafi& fit aj§ασκόalius rei,quam §IIa.
%α ? quod quidem verum eft. Namἀδασκάφη eftgenus,cuius fpe.
cies aegog dg£αγν, χα) τςοεόςτιον. Vtrumque vno verboHebræis eft.
aiv. Itaque nav anv ajSgax&h & Caßßdre , fiue aegoadgnoy dicitur,.
Ἀγός δαςυλlu^, quodfint aliæ ógax&Qa), fiue aegoadgtia, , quæ a feftis.
fuis appellationem fortiuntur. np* aiy j$gax& 3IIaya, Agosde.
ττον % IIda a. niyxv any j$%&)% *%£d)oudd\ay, agosdgiioy § IIeri.
xo53. Itaque ei parafceuae, in qua Chriftus paffus, accidit tum.
vt ex confuetudine cffet Agoraßßaaev, id eft, ęgow®) % Cagga.
ta: tum, vt cafu agosdgiiov, id cft, άασκαλ?IId%α. Sabbatume '.
nim illud crat fi íoá ô A%μω, quæ propterea dicitur μεγέλm #.
μάeg ab Euangelifta. lu) $ μεγάλη ήμíeg. 3 Caßßare éxére.quod.
& ipfum quoque açòς δα50^lu^ dictum,tanquam fit quædamQa£.
άτε ήμάeg, quæ non fit μεγαλη. Nam quod Hebraice dicitur an,.
id eft, Solenne, id à\u%αι Iudæi,& Apoftolus vocant μεγοίλίω.
fiuáegy. Vnde καr &%oXlw fiue ajròyoμαςικός folenne Ckiwornyias.
dicitur μεγάλη ήμάeg , vt fupra éx * ádd 8 IIάτ:ε citauimus, ni.
mirum exemplo Iudæorum , & Samaritarum , qui Tlu^ (klworn.
χa in vocant airayoματικός. Triaautem proprie Hcbraice vocan.
tur Eyan, aliter ='iyi, quas ἐλλ'uw5w] quoquc vocarunt μεγάλας.
iuieys, xv Nifan, id eft, íogrú ô A%μων, cumxxi Nifan. vi Si.
vvan, id eft, IIeyMxo6. xv Tifri , id eft,Cklwozmylo,cum xxii TiC.
ri. Acron quidem in illud — hodie tricefima /àbbata fcholio ifto.
quæ Neomtnias e£edicunt : quomiam per $abbata Iudaimumeros Lu.
734r£ ;P R o L E G o M E N A. x xv 1 1.
tì.
:.
M.
:.
}.
v.
mares accipiunt.

deis hodie celebratur : videtur omnes neomenias nomine Sabbati.
magni indigetare: fed, quid fit Sabbatum magnum, ignorat. At.
Sabbatum ordinarium nunquam dicitur μεγαλη άμάeg., non ma.
gis, quam in. Sic Philolibro a$ $e agmixê êý Ear'wâygie dixit rlu).
7;oadgnoy è μεγάτης ἐοςτής, loquens de Pentecofte. At ordinarium.
Sabbatum nunquam dicitur με%m juíe&, aut iogtfi. Temere igi.
tur doétor Theologus Commentario in Iohannem ait ἀδαςx&Ulû.
tantum diétam de feria fexta, & omneSabbatum dici poffè μεγα.
Ἀυμíeg. Ecquae Grammatica hæc eft , vt rapaax&) 3 rda a.
non fit rapaaxó & razα,? Quid potcftdici abfurdius? Ac pro.
ptcrga longe iocularius dicit eodem modo dictum μεγαλω ημά.
egy 3 Ca£i* éxéye , vt Ioh. v 1 1. 37. & ό τῆ ἐχατη ημάςα ή με.
χαλὴ ἐ ἐogης έκείνης. Nam verum eft eodem modo dictum, fed.
contra animi eius fententiam : quod nimirum diéta fit μεγαλή,.
quia oétaua Tabernaculorum, non quia Sabbatum. quæ quidem.
octaua fuit eoanno feria quinta, non Sabbatum, 169 diebus ante.
paffioncm. Itaque dum hoc effugium parat, fuo fe gladio iugulat.
Quis vnquam tam obftinatos aduerfus veritatem animos credidif.
fet ? Illam autemobieétionem quam argute eludunt ! ία μυ μια.
$$oiy, d^^' ία φέγωαι ? τέχα. Aiunt φαγᾶν % tοιχα, hic non ef.
fe agnum Pafchalem comedere, fed alia fàcrificia Pafchalia. Ar.
gute, doctc, eleganter , vt nihil fupra : quafi in parafceue come.
derePafcha aliud fit, quamagnumPafchalem comcdere. Imo nos.
negamus,$y $4ayäy%7ra%α, aliud effe, quam agnum Pafcha.
lem immolare, aut manducare. Exodi XII, 21. Neque vllus paulo.
do&tior illud fine rifu audire poteft.Sed quid cx tot mendaciis con.
fequuntur? Quid, quam vt fe deridendos propinent? Si quintade.
cima Nifan, quando Chriftus paffus, fuit feria fexta: ergo Penteco.
fte illius anni fuit Sabbatum. Nam Pentecofte eft feria fecunda.
quintaedecimæ Nifan, vtdiximus ad Computum Iudæorum. Fal.
litur ergo Ecclefia, & omnisChriftianitas, quæ ab vltima vfq;an.
tiquitate credidit illam Pentecoftenfuiffe diem Dominicam, non.
Sabbatum. Quid igitur?Quid? —T)icaliquem, dic, Quintiliane, co.
lorem, Itaquc DoétoriTheologononbene proccdit commentum.
Rurfus vrgetur abfurditate. Deus die magno Azymorum diftriéte.
vetat opus facerc. ExodixII, 16. Leuitici xx 1 1 1, 7. Hinc quoque.
aliquo infignifacinore elabendumerit. Adducitlocumex libro Iu.
daico, cuititulus Pry ntpg id eft, ligatioIfaaci, vt probetur etiam.
Sabbatolicuiffe opus facere: in quo is, quilocú vertit, impofuit ho.
miniquæftionum, quamHebraifmi peritiori. Namqui intcrrogat,.
2. ` 2I}.
X X V I I Í P R O L E G o M E N A. .
an Sol occafus fit, item, an fit Sabbatum, eandem rem duabusin.
terrogationibus fignificat. Si enim Sol nondum occidit, eft Sabba.
tum, inquo non auderet mittere falcem in meffem.Oportet igitur,.
vt Solocciderit prius, &confequenternon eritamplius Sabbatum,.
ideft, iam præterierit quintadecima Nifàn, quæ quacunque ferit.
inciderit, dicitur Sabbatum, Leuitici xxIII,15.Igitur interroganti.
anSol occidit, rcfpondetur, occidiffe. Rurfus, an fit Sabbatum, id.
èft, an j£o%h ? d%μων nondum præterierit, fi rcfpondeturadhuc.
effe,nihilagitur: fi refpondctur non effe Sabbatum,tunc confiden.
ter immittit falcem in meffem. Hæc profeéto eft mens illius loci,.
quanquam libri copia non eft. Sed quivertitillihæc vcrba, dicitre.
fpondcrieffe Sabbatum. Ergo hoc modo oportebat omnem xvi,.
Nifàn effeSabbatum, omnianno. Quod quis non miretur a Do.
&toreTheologo non animaduerfum? Atque adcoillicommentum.
placet. Deniq; tot lapides mouit, vttandcm concluderetur, Eccle.
fiam falfo putarc diem Pentecoftes, quandoSpiritus fànctus fuper.
Apoftolos defcendit, fuiffe Dominicam,cum fuerit fabbatum, ex.
hypothefibus Doctoris. Concludimus igitur, quodnemofànicapi.
tis negauerit, Chriftum Pafcha comcdiffe tertia decima Nifàn ci_.
uilis, quartadecima Luna. Vnde re&e Euangeliftæ : lufâ ag&m ?.
dάμων, nempe ἐ Cé^filu. Nam fàne quoties fit tranflatio feriae,.
tunc duplex eft neomenia, prior quidem x% a?^%lw, pofteriorvc.
ro 7roAvTixfi. Sed, inquiet, alius Euangeliftes dicit, êw $33voy zd%α.
Ergoomnes 33voy. Non fequitur: quare alius interpretatur, êw η ἐσά.
3υφ. ChriftusàSvorcyêw í êá\. Chriftus immolauit Pafcha in qua die.
oportebat, nempe quartadecima Luna. Iudæi poftridie á ígēx &\{,.
in qua non opórtebat, nempc quintadecima Luna. Et ita quoquc.
hunc nodum foluerunt Monachus Veroncnfis Hilario, & Paulus.
Epifcopus Burgenfis ex Iudæo Chriftianus. Ncquc melior folu.
tio dari potcft. Ncque vero illi duovirido&titam vacui capitisfue.
runt, vt crederenteoannotlu) iogru)? IIσχα fuiffe feriam fextam.
Sed Doótor melius Latine intelligcns, quam Græce, vulgatam tra.
lationcmfequitur: In quameceßarium erat immolare.Nos negamus.
£d & benc traduétum, meceßarium erat. Atq; adeo intererat Logi—.
ci fcire, quatenus oportere, & %Yeceßarium eße diffèrunt. Abfurde.
igitur, imperite , & aduerfus Euangeliftarum mentem, dicitur.

 Nos vero &.
hic mutauimusfententiam,cum huicftultæ interpretationihærerc.
mus priore cditione:quemadmodú cum Chriftum cyclox vi cru.
cifixum afferebamus, fequuti Dionyfium Exiguum, &aliosvete.
rcs.NamChriftus paffus cyclo xv Lunæ, x IIII Solis, tertia Aprilis,.
  2lIlIlQ.
P R o L E G o M E N A. x x 1 x.
:.
&.
• prioreparte fextilibri.Venio adalteram, cuius fubieétum quono.
anno quarto abfoluto a baptifmo, quando Sol extra ordinem ca.
ligauit, cuius cafus ctiam meminit Phlegon, feria fexta, quando.
poft verum agnum immolatum, immolatus eft& typicus, quitum.
primum perperam immolari ceptus, vfque ad 7 o annum Chrifti.
Dionyfianum, quando inclufis in vrbem die primo Azymorum.
contigit Pafcha vltimum immolare. Atque haétenus quidem de.
bilius,eo plures tra&tatores habuit: vt nullus nonexplebefcripto.
rum exhoc muftaceo lauream fibi quæfiuerit. Ac quanquam fine.
fumma doétrina externæ hiftoriæ,& peritia bonarum literarum.
adifta arcana penetrari non poteft, tamen quo quifqueimparatior.
ab omni copia humaniorum doétrinarum, eo audacius ad hanc.
traétationem fe contulit. Quin etiam tantum abeft, vt præfidia,.
fine quibus hic labor irritus eft, ifti adhibuerint, vt eos infànire.
putent, qui per illa viam fibi ad hæcindaganda muniuerunt. Mi.
nima quæque perfcqui effet horas perderc. Tria præcipua attinge.
re fàtis pro tempore erit, nempe de feptuaginta annis captiuitatis,.
de Regibus Perfidis & Babyloniæ, de epilogifmo Hebdomadum.
Danielis. Septuaginta annorum caput a capto Iechonia fumen.
dum effe, auétor Ieremiasfcribens adcos, quoscum IechoniaBa.
bylonem Rex Nabuchodonofor dcportauerat, cap. xxix, poft.
alia: Quia Dominusitadicit: Quando /eptuaginta anni 3abyloni com.
pleti fuerint , ego vifitabo vos, & verbum meum bonum/ùper vos.
fìßitabo, vt vos huc reducam. Quid clarius hoc commate: Vos,.
quos cum Iechonia captiuos Babylonem traduxit Rex, ego huc.
reducam, poftquam feptuaginta anni completi fuerint Babyloni,.
quæ vos captiuos detinet. At contra hos 7 o annos acuti homi.
nes ineunt a captoScdekia. Ergo feptuaginta anni funt o&taginta,.
Mirum vero Ieremiam ncfciffe feptuagintacffe feptuaginta.Quem.
admodum igitur negando parafceuen Pafcha effe parafceuen.
JPafcha, res noua & inaudita concluditur, Spiritum fànétum in.
Apoftolos defcendiffe Sabbato , non die Dominico : ita etiam.
ncgando feptuaginta annos effe fèptuaginta annos, haud dubie.
aliquid aj$%o%ov , è φάακεκυάμωωμ$μον parturitur. Audiamus.
cauffam tam inopinatæ interpretationis.Scriptum eft,inquiunt,vr.
bem Hierofolyma per fèptuaginta annos fua fabbata requietu.
ram. Locus, quemdefignant, eft in fine pofterioris Chronicorum:.
•Adcomplendum verbum Dei in ore Ieremiæ, donecterraacquie/at/ab.
batisfùis.omnes dies de/òlationis fàbbatizauit, v/jue adcomplendum .
feptuaginta annos. Clare loquitur, OIY1I11 ambage ICmOta, tCrram,.
quamdiu defolata fuit, fabbatizaffe, id eft,incultam ceffâffe, donec.
 d) 3 compleX X X P R o L E G.o M E N A.
complerentur anni fèptuaginta ab Ieremia determinati. Quod.
proculdubio verum eft. Nam finis defolationis eft fèptuagefimus.
annus: initium vero intra illos, non ab illis. Nam tametfi terrafe.
ptem tantum annos, aut vnum annum ceffaffet, tamenfequeretur,.
quod hic dicitur,quandiu defolata fuerit, ceffaffe:& quidem ceffaf.
fe , vfquc ad fèptuagefimum annum ab Ieremia determinatum.
Quid verius, quid fimplicius,quid clarius hac interpretatione? Sa.
ne ex his non colligitur, ceffaffe feptuaginta annos, fed ceffaffe,.
quandiu defolatiodurauit: durauit autem vfq;ad tépus ab Ieremia.
dcfinitum, cuius temporis initium aliud eft ab initio defolationis.
Huicfimile, imo prorfus idemgenus loquendi extat eodem capite,.
cómate Io. Ioiachin cognomento Iechonias regnauit menfes tres,.
dies decem.Tamen ibi dicitur: Ammo vertente, Rex %Nabuchodono.
f@rmifit, 65 deportatus fuit Babylonem. Decimum dicm menfisquar.
ti vocatannum vertentem.Nimirum ille annusaliud habetinitium.
ab initio regni Iechoniæ, cum tamen & anni & Regis Iechoniæ.
idem finisfit. Sicinitium feptuaginta annorum aliud ab initiode.
folationis, cum finis feptuagefimi anni, & defolationis idem fit.
Nequefane vllus alius fenfus hinc elici poteft. Et ita in eodem ca.
pite duo loci fimiles alter alteri prælucet: quæ locorum duorum.
collatio mirifice fophifticam obic&tionem retundit. Sed ifti bo.
ni interpretes verbum diuinum pro pila habent. & profeéto ali.
quid noui, vt dixi, pariet tam portentofum commentum. Auditc.
ergo & & 4nuάτε. Annus captiIechoniæ eft xxv I Nabopollaffari,.
vt fupra demonftratum eft. Annus igitur cxcidij Hierofolymo.
rum & euerfionis templi, cft 3 6 Nabopollaffàri, qui erat i 5 & a.
Thoth Nabonaffari. Ergo feptuagefimus annus ab excidiotempli.
erit 2 27 ab eodem Thoth Nabonaffari: qui eft fècundus Darij filij.
Hyftafpis, teftibus obferuationibus Babyloniorum eclipticis a.
pud Ptolemæum, nonus autema deceffu Cyri. Quare hoc mo.


nonum poft eius obitum, vt volunt acuti homines, præftantiffi.
miinterpretum, & fàcrorum Bibliorum hierophantae, qui feptua.
ginta dicunt effe o&taginta. Tantæ molis erat oftendere feptua.
ginta annos cffe o&taginta, vt aliquis Rex nono anno poft obi.
tum fuum ediéta faceret. Non igitur feptuaginta anni a defola.
tione ineundi, fed a feruitute, & ex quo tempore Iudæi tributa.
rij Chaldæis faéti. Itaque reéte atque his conuenienter apud Ie.
remiam xxv, II. Omnis terra erit de/olata, & vafa: atque omnes.
illaegentes /eruient regi 3abylonisfeptuaginta ammos. In his non Iu.
dæostantum comprehendit, fcd ctiam omnem Syriam. Nam Iu, .
dæi.
" erj P R o r. E G o M E N A. X X X I.
dæi non vocanturcis, fed omnes alijextraIudæos. Itaq; nonfolum.
habitantes Hierofolyma , fèd etiam omnes finitimas nationes de.
folatum iri dicit, commatc antecedente, vfque adfeptuagintaan.
nos: quorum initium a tempore fubiugatæ Palæftinæ, & capti Ie.
choniæ,vt etiam clare extat apud Berofum: acuius fragmento hinc.
magnalux affulget. Scquuntur Reges Babyloniæ,& Perfidis.Quis.
narrauerit fomnia, hallucinationes, mendacia hominum inhorum.
Regum Chronologia? quid dicam odium, όλοτυπίω & κακόn$e;.
eorum in nos, quod præter eorum expeétationem eos Reges non.
inκφέλ9xoxxv%4 Ariftophanis, fed apud cuftodes prifcarum Ori.
ginum Berofum Chaldæum, Megafthenem, Herodotum inuene.
rimus? quod eos ipfosin Daniele, Zacharia, Efdra,& Nehemia fi.
ne vlla mutatione extare indicauerimus? quod ex duobus Regibus.
Affuero, & Artaxerxe vnum Regem bicorporem non fecerimus?.
Berofiigitur & Megafthenis eximiæ illæ reliquiæ apud Iofephum.
nobis veritatis fontes recluferunt, Earum beneficio habemus Re.
gesChaldæorum a Nabuchodonoforo,ad captam aCyro Babylo.
nem. Ex quo captæ Babylonis tempusiniri poteft, cum is fueritan.
nus Lxxxv a Nabopollaffaro patre Nabuchodonofori, ducente.
fimus tricefimus fextus Iphiti,xxi imperijCyri.Lib.vi,cap.de dua.
bus quæft. Danielis v 1 1 annis minus diximus. Quare corrigatur.
numerus.Sed prius quâ ad reges Nabuchodonofori fùcceffores ag.
grediamur, difcutiamus opiniones interpretum Danielis,&Chro.
nologorum. Maxima pars horum hominum feptuaginta annos a.
Ieremia determinatos, a capto Sedekia deducunt, in primo anno.
Darij Mediterminant,hocvno argumentomoti, quod Danielpri.
moanno huius Darijmentionem facit vaticinij Ieremiæ de fèptua.
ginta annis, ideoque finem eorum annorumtunc accidiffe dicunt.
Sedhæc tamacutafèntentia facileretunditur. Nam eodem modo.
aprimoannohuius Darijineunde effent Hebdomades,quiaeodem.
capite earum præcipua mentio fit, imo eft vnicum fubieétum il.
lius capitis. Ita fane puerifolent argumentari. Verba Danielis: Ago.
7Daniel intellexi in literis numerum annorum , &c. Ego,inquit, inter.
legendum, animaduerti feptuaginta annos definitos captiuitatis.
Non fequitur,illum fuiffe feptuagefimumcaptiuitatis.Rurfushunc,.
Darium volunt effe Aftyagem Regem Mediæ, filium Cyaxaris,.
quem Daniel vocauerit Affuerum. At quis vnquam veterum claf.
ficorum auétorum fcripfit Medos Babylone imperaffe? Quis non.
illorum dixit AftyagemaCyroviétú,&imperioexutum?NamXe.
nophontem tam conftat hiftoriam noluiffè fcribere,fèdexemplum.
beneeduótiprincipis proponere,quamcertum eft,nihil in tota Cyri.
d 4 pædiaxx x 1'r P R O L E G O M E N A.
m.
pædia verum effe, præter fola nomina,& nudam mentionemduo.
rum,aut trium cafuum,vt Babylonis captæ, Croefi viéti, fed tem.
pora, feriesgeftarum rerum, anni imperij Cyri feptem, vtab illo.
fcriptore ponuntur,omnia,inquam,illa vera funt, fivera funtÆthi.
opica Heliodori. Neq; tam ftultus fuit Xenophon, vt crederet fe.
Græcis hæc perfuadere poffe. Præfto enim illi fcriptis fuispudorem.
impofuiffentCaftor Rheginus,quifub Cambyfefcripfit:Herodotus,.
qui temporeXerxis,& Artaxerxis Longimanifloruit:Ctefias,qui in.
aula Artaxerxis Memorisconfenuit.Sed fecit, quod @@® æquales.
fuorum temporum faciebant. Deligebant perfonas ex medio prif.
cæ hiftoriæ, quas his coloribus pingebant, quibus putabantfeani.
mosle&torumad virtutem excitare. Quare ftulte faciunt,nedicam.
imperite, quiex Xenophonte hiftoriæ Perficæ veritatem petunt.
Qui ita faciunt, eo nominefolum indigni fünt,qui audiantur. At.
quinifti Regem Mediæ hunc Darium faciunt, quem Græci Aflya.
gem vocarent, proprio autem nominc Darius diceretur. Obfecro.
vos, do&ti interpretes, vnde didiciftis, Darium hunc regem fuiffe?.
Quis illius meminit præter Danielem? Confulendus igitur Daniel.
Initio vi capitis italegimus: T)arius Medus accepit regnum.& initio.
xi: Primo autemammo Darij Medi. Dicite nobis, virido&tiffimi, ita.
ne MeduseftRex Mediae? Quod hoc nouum& infolens genus lo.
quendi, vt Medus fit Rex Mediae? Si Medusomnis eft Rex Mcdiæ,.
igitur quot Medi,tot erunt Reges Mediæ.Quare non dicitur Iofias.
Iudæus, pro rege Iuda? Ioiakim Iudæus? Reditead vos.Videte, quid.
defignatis.Non pudetargumenti? Oftendite locum in toto Danie_.


IPerfâ, proRege Babylonis,&Rege Perfarum diéti fint finementio.
ne regni: vt vi, 28. Ibienim dicitur regnumCyri Perfae.Quareeum.
piguit dicere, Darius?exAMediae accepit %egnum ? Atqui maximein.
tererat tantam rem non taceriIudæis fiquidem fcribit,quorum ne—.
moignorabatIoiakim Regem fuiffe Iuda.Quareigiturinitio primi.
capitis rem notiffimam Iudæis proponit, Ioiakim Regem Iuda, ex.
ternum autem regem regis nomineappcllare nondignatur?Quid?.
Dicite aliquid.Sialiud argumentum non habetis,quonobisperfua.
deatis, iam tempuscftaut mutare fententiam, aut tacere. Nam pro.
feétoifte Dariushomo priuatusad regnum Babylonis acceffit.Scri.
ptum enim initio Capitis Ix. Primo anno Darij filij&4£ueri, de'/£mi.
meA4edia. Latincita concipiendumerat: Primoanno Darijfiljoxya.
ris, oriundi ex Media. Nondicctis vnde oriundi fumus, ibinosnátos.
effe, fed ibi potius, vnde genus deducimus. Exemplum dandum.
non erat rei,de qua non dubitatur. Scd dabimus tamen. Stilicho.
CIatP R o L E G o M E N A. XX XI I I.
|.
].



|.
).

/.
$.
i.
crat Wandalus, natusin media Wandalia: filius eius Eucheriusna.
tus Romæ erat exfemine Wandaliæ,vtverbis Danielis vtar,nonau.
tcm Wandalus natione, quanquam ita vocari potuit, fi7;% )&so.
λ'u' ita dictus fuiffet eius pater: quemadmodum accidit huic no.
ftro Dario,qui Medus vocabatur, non quia in Media natus, fèd.
quiapater eius& Medus erat, & ita vocabatur, vt ab aliis ciuibus.
Babyloniis homoinquilinus diftingueretur. Nam& ipfe Affuerus,.
fiue Oxyares, quifquis is fuit, pater huius Darij, vnus, vt apparet,.
cx Megiftanibus & proceribus Mediæ,Babylonem immigrauit,.
fiue xa%aovxôrês, id eft, fèditione aliorum procerum agitatus,.
fiue proditionis fufpeétus apud Regem Mediæ. quæcunque fue.
rit illa cauffa patriam deferendi , certe homo priuatus, non rex.
(quod non tacuiffet Daniel) Babylone habitauit. Huius filius Da.
rius,cognomento Medes,aut Medus,cum aliis proceribus Babylo.
, nis coniuratione in Balfàfàrem nepotem Nabuchodonofori Re.
gem Babylonis inita, fignifer coniuratorum, Rege interfecto, ipfe.
in eius locum populi fuffragiis vocatus eft. Ita enim Daniel: Primo.
anno 7Darij filij Oxyaris ex Media oriundi , qui rex /upra chaldeos.
conftitutus eft. At volunt hunc Darium effe Aftyagem, qui cum.
Cyro obfederit Babylonem,& regem Balfàfàrem interfecerit: cu.
ius rei ne minimaquidem fufpicio extat in Daniele, fed manifefto.
ibi dicitur noétu in conuiuio Balfàfàrem oppreffum fuiffe. Qui.
cum mille proceribus tam otiofè epularetur, proculdubio ncceffe.
efteum infecura vrbe, non autem obfeffà fuiffe: quanquam fimilc.
nefcio quid narrat Herodotus. Quid ccrtius colligitur ex verbis.
Danielis,quamex condiéto, infumma fecuritate, procul ab omni.
metu hoftium, interfeétum fuiffe? Rex igitur ifte Medes crea.
tuseft, vt aperte declarat Daniel verbo TYRI, quo fignificatur re.
gem creatum effe. Itaqueinitio capitis vi, ftatim poft cædem Bal.
fàfàri, adiicitur : T)arius autem Medes accepit Regnum. Verbum,.
quo hic vtitur Daniel *ap fignificat non fimplicitcr fümerc, fed.
alio tradente accipere. Neque vnquam alitcr vfurpatur. Vndedo.
&trina, quam non ex fcripto, fed fola traditione percipimus,dici.
turr 33p. Si hoc confideraffent, qui Darium, & eius patrem Re.
ges Mediæ fáciunt, & verba Hebraica Daniclis perpendiffent,.
nunquam quæ a nobis libro vi huius operistam accurate de hac.
rcdemonftratafunt,reprehendendo, imperitiamfuam& κακοὰdo.
aperuiffent. Vides igitur Darium origine Medum,domo Babylo.
ne, filium Oxyaris Medi, hominispriuati, fuffragiis populi regem.
creatum, tefte ipfo Daniele. Apud Berofum igitur, Nabuchodo.
noforo poft annum regni fui quadragefimumtcrtium mortuoi.
|.
).
I.
 1VJSxxxv PR O L E G o M E N A.
lius eius Hevvilmerodach,annotertio regni,a Nerigliffororo,foro.
ris fuæ viro,interficitur.Nerigliffororuscumquatuorannos regnaf.
{et, filio fuo Laborofoarchodo, Nabuchodonofori ex filia nepoti.
regnum reliquit: quo interfeéto poft menfes nouem, regnum Na.
bonidocuidam, vni ex interfeétoribus ipfius, communi confenfu.
populi traditumeft.Hæc Berofus.Quæ omniafacræfcripturæ con.
ueniunt, fi modo adiuuentur interpretatione. Nam profeéto nihil.
difcrepant. Interfeéto enim Hevvilmerodacho, non eft dubium.
Nerigliffororum populo perfuafiffe, fe filio fuo Nabuchodonofori.
ex filia nepotircgnum confèruare, donec adolefccrct: vt fi quod.
defiderium populo effet Hevvilmerodachi propter Nabuchodo.
noforimemoriam, idomne lenirctur, cum viderent ex ftirpe Na.
Buchodonofori adhuc fupereffe , qui in eius folio federent. Nequc.
dubium eft, quanuis re ipfà rex effet, nomine tamen filij regnum.
adminiftraffe.Sanc Ieremias cap.xxv 1 1,7, dixitomnesgentesfub.
ieétas foreimperio Nabuchodonofori, filio eius,&filiofilij.Quan.
uis ex filia effet nepos, tamen filiorum nomine etiam filiæ comprc.
henduntur. Nam vt Latiniliberorum nomine, fic Hebræi nomi.
ne fa vtrumque fexum comprehendunt. Laborofoarchodus igitur.
eft Balfafar.

fet, deditione faéta exutus regno,Carmaniam relegatus eft a Cyro,.
vt ait Berofus. Megafthenes autem eximius fcriptor ita fcribit de.
Nabuchodonoforo: ô dê ® roù; EwAuo.d4e9χθάσίλωσε.tów5 6.
xmd\% Xaoxleivovg Nwe/yAo; agn6 ^äzra 7toJa Aa%xorodegoxoy. τότε δ.
Xτῶνόγ(ας £ιαὐ μᾶg9, Naßowid%xov Xa^d\xyJai ßaoi^ia ayooixoy%'.
ό &}ά. τ}δ Kö3© í^® Bøå^όα Kαρμαίης ήγεμονίω σωςάτω. in.
quo vtrique fcriptoriconuenit.Scd pauloanteaidem Megafthencs.
quendam Mcdemnomine ciues Cyro dedidiffe dicit, id eft, Baby.
lonem diripicndam Cyro propinaffe, fibi autem fuga fàlutem pe.
periffe, cumin munitiffimam Borfippenorum arcem fe recepiffet.
Berofus hoc attribuit Nabonnido. Nabonnidus igitur vocatus erat.
Medes, vltimus RexBabylonis, fuffragiis populi rex creatus. Apud.
Daniclem vltimus rex vocatur Medes, &creatus eft fuffragiispo.
puli. Darius igitur Mcdcs cft Nabonnidus.HuncCyrus anno xvi 1.
ipfius Darij, prælio viétum,in arcem Borfippenam compulit. In.
terea ipfe Cyrus Babylone potitus anno imperij fui xix, aliquod.
tempus rebus componendis dedit, & omnia vrbis munimenta,.
quæ longa obfidione, & fummo labore ceperat, difturbauit, vt.
fcribit Berofus. His ita geftis, ad Borfippum expugnandam ani.
mum conuertit. Sed Nabonnidus, arcis deditione faéta, & vita.
& prouincia Carmania donatus cft. Intcrca reliquias bclli pcrfe.
quensP R o L Ε G ο M E N A. xxxv.
qucas Cyrus ad fines vfque Indiæ profe&tus eft, vbi Capiffàmvr.
bem ad Indumfluuium fitam diruit, vt fcribit Solinus. Itaque pa.
catis Orientis partibus Babylonem rcdiens, Sufianam omnem iu.
gum detreétantem, imperio iam olim Babyloniæ attributam,no.
fine magno molimine dcbellauit, vt exStrabone patet:quanquam.
errat Strabo, dumaitSufianam a Cyro Medisademptam. Nam '.
potius Mcdisadcmpta, Chaldæis adiunéta eft : Daniclis vi 1 1, a.
Æfchylus cnim in Perfis arcemSufâ a Cyaxarevaftatam,ab Aftya.
ge inftauratam fcribit. Aftyages autem a Cyro debellatus fuit.'.
Quarefub AftyageSufiana imperio Chaldæorum adie&ta, vtique.
poft Nabonaftarum, vt puto, & , fi locus conieéturæ eft, ab illo.
Affuero Medo prodita, cum eius fortaffe Satrapes effet. Reliqua,.
quæ retulimus, non anobis, vt folent facere interpretcs Danielis,.
& Chronologi, fed a Danicle, Berofo, Megafthene accepimus.
Reuerfus igitur Babylonem viétor Cyrus, ómnibus imperio fùo.
fubaétis, tunc iure potuit dicere: Dominus Deus cali deditmihiom.
nia regna terræ : quod quidem accidit anno imperij eius vndetri.
cefimo,a Babylonc capta nono, a capto Iechonia feptuagefimo: vt.
olim prædictum crat ab Ieremia ; qui fcripfit feptuagefimum an.
num captiuitatis Iudaicæ finem imperio Chaldaeorum impofitu.
• rum. cap.xxv, 12. xxv 1 1 , 7. x x 1 x, I o. Hoc non potuitcom.
tingere; nifi omni Affyria , & Babylonia fubaéta : quod tempus,.
vt diximus, confurgit ex anno vndetricefimo Cyri, qui eft pri.
mus annusimperij Babylonici, II Paralip. xxvi, 2 2. Efdræ 1, 1;.
v 1 , 3.& tertijanni mentioeft Danielis x, 1: qui ei fuitvltimus&:.
vitæ & imperij. Obiitenimannovno& tricefimoimperijfui.An.
nusprimus Cyricæpit Olympiadis 55 primo, quæ concurritcum.
annoNabonaffari 188. Annus primus Cambyfis, 219 Nabonaf.
fari. Differentia initij Cyri, & Cambyfis, annifolidi ; oaThoth.
189 Nabonaffari. Obiit igituranno xxxi labente imperijfui Per.
{ìci, tertio autcm imperij Babylonici, fecundo & fcptuagefimo a.
Iechoniæ tranfportatione. Atifti fomniant neceffario Darium Me.
dumfuiffe regem Perfàrum& Mcdorum, propterea quod cap. v,.
28 dicitur : Regnum tuum diuißm efi, &5 datum A4edis & Perß.
Itaqueex illa diuifione coniiciunt, duos Reges defignari, alterum.
Mediæ, alterum Pcrfàrum, & pfoinde neceffàrio Aftyagem, &c.
Cyrum fuiffe. Scd Aftyages, vltimus MedorumRex, antemultos.
arinos interfeétus fuerat anfio quarto Cyri. Solus Cyrus Mcdia &c.
Perfidetunc potiebatur. Præterea diuerfis temporibus regnarunt,.
nom coniunétim, Darius Medus , & Cyrus. v 1, 28. Itaque neque.
duo tunc Reges crant, neque éx verbis Daniclis colligitur vlla di.
uifio.XIX X V I PR o L E C o M E N A.
».
uifio. o^B enim verbum , quo vtitur Daniel, nihil aliud eft, quam.
x^óvou, vt reéte Iofephus interpretatur 5 id cft, frangere: quotan.
tum fignificatur mutatio regni. Quandiu enim regnum a patribus.
•dliberos iure fuccefforio transfertur , tunc integrum vocari po.
teft:cum ad exterostransfertur, tunc frangitur. Sic accipiendum I.
' Reg. x 1, 31. Ecce, £gofcimdo regnum demanu Jolomomis. Nosne.
mus vllam δωδμησιν eo fignificari. Tranflatum igitur imperium.
a Balfafaro, ad hominem Medi fànguinis, Nabonidum : a Nabo.
' nido Medo, ad Cyrum Perfam. Itaque reéte dicitur : Fraétum eft.
imperium tuum, & datum. Mcdiae , & Perfidi. éx^αόn h gaqì^elc.
GJ; ö äd)ö3n tjMnìq $ rf IIagaià. Hebraifmus, vel Chaldaifmus.
pns, *i£ , Mediæ, & Perfidi, id eft, hominibus Mediæ& Perfidis,.
Satis enim eft fignificari, imperiüad exteros transferri.Itaq; hiscon.
ucnienter dixit Megafthenes, Na%i3oXowXaod\xydaigaoiAâa 75oo fi.
wofició &}ά.

nullo iure originis aut fànguinisattingebat Balfafarum, vt pote qui.
oriundus effetex Medis.&XaYd\xyjq £aoiAfia,Exa'pp. quoverbov.
titur Daniel.Tipr drtd e(z3n£σαλός,creatus eft Rex.Non dixit iipy.
άσίλωσσ. Huic obie&tioni non poffunt obluétari. Sed nondum.
finis velitationum.' Qui fuffragiis populi ad regnum adfcitus cft,.
populum fuis lcgibus viuere finit, neque nouum ius fancire poteft.
Ecce vero Darius legibus Perfàrum& Medorum edi&um facit.
¢ap. v 1, 8. Ergo Darius erat Rex Perfàrum, & Medorum. Per.
' pendamus mentem Danielis. : Omnes proceres imperij Darij con.
uenerunt in vnum, vt legem fancirent, nc intra triginta dies vlli.
Deo, aut homini , præterquam Regi Dario, fupplicaretur. Eftpla.
neSenàtufconfultum, cui nifi auétor fiat Rex, eft, tantum auétori.
tas perfcripta. Aditur igitur Rex, vt id confirmct lege Perfica&.
Mcdica. Commate 8. Nos ncgamus hinc colligi Darium regem.
Perfàrum , & Medorum fuiffe. Hoc enim ibi actum eft, vbi Da.
niclerat,ncmpein præfectura ipfius Sufiana, cuius erat Satrapes.ca.
IvIII , 2. Qui enim vnus extribus Megiftanibus regni cffet, vt cft.
v 1, 2, non habitaffetSufisfine imperio. InSufiana igitur hoc con.
tigit, quæ profeéto nullis legibus Babylonicis tenebatur, fèd fùis.
tantum, ideft, Perficis. Perfis enim Sufianam ademit Aftyages,vt.
diximusexStrabone. Ea autemvideturfponte, aut aliquo alio ca.
fü,potius quambelli fortuna Babyloniorumimperio acceffiffe. Da.
rius igitur,& fuperiores Rcges Babylohiæ, inSufide nihil poterant.
fancirenifi iure Perfico: quod & hodie in omnibus regnis vfürpari.
videmus. Cum enim vniregimulta parent regna 5 non eftconclu.
dcndum, illa omnia tempcrari eifdcm lcgibus, Imo multa eiuf.
 . • .  cemodiP R o L E G o M E N A. xxxv 1 1.
cemodi regna fub vno Principe contrariis legibus videmus regi:.
Noftros vero difputatores fugit res pulcherrima, hæc contigiííe.
Sufis, non Babylone: BabylonemautemChaldaico iure, Sufianam.
Perfico fèu Medico,quod idem eft, vfam fuiffe, vbi proceres Sufia.
ni non Babylonijiudicabant.Nequelocus vllus altercationi. Nam.
aétum prorfuseftde illorum Dario Aftyage, cum Aftyages diu an.
tea caefus fucrit: nequemcliore conditione infocictatem regnicum.
Dario diuifi Cyrum vocant, cum& Aftyages captus fita Cyro, &:.
Darius Medus ante Cyrum aliquot annis imperarit, vt ex vi, 28.
non colligiturtantum, fed & conuincitur. 7Daniel ifie pro/pere £git.
in regnoTarij, '65 in regno Cyri Per/%. Omnino vero totâ Sufiäha.
a Daniele regebatur. Scd &arcem munitiffimam, quam ßäe/w.
Græci vocant, Ecbatanis Mediæ miro opere a Daniele conftru.
&tam fuiffe teftatur Iofephus , eamque tempore ipfius Iofephi ad.
eo integram manfiffe, vt recens videretur,cuifemper Iudæumpræ.
ficiexgenere facerdotum, moremfuiffefcribit. SedEcbatananun.
quam Babyloniis paruerunt ante tempus Cyri, hoc eft, antequam.
Cyrus Babylone potitus eft.Nam ipfe erat Rex Mediæ& Perfidis.
I)aniel vero fub Cyro adhuc præfectus erat Sufidis. x, 4. Fluuius.
enimTigris, cuius ibi mentio fit,eftterminus Sufidis abOccidente.
Fabulam vero Iofephi Iudaicam reiicimus de illa arce Ecbatano.
rum. Nam Danielo&tagefimo anno captiuitatis fuæ fcripfit caput.
x,& nondum ea arx condita erat. Hæc igitur nos ex antiquiffimis,.
&*ccuratiffimis fcriptoribus Berofo,& Megafthene eruimus, quo.
rum fragmenta, quæ extantapudIofephum, omnia obfcurain Da.
niele de Regibus illuftrant. Quisenim fàtis ea laudare poffit? Tria.
verba ex ipfis tot commentariorum moles, tot fomnia interpreta.
tionum eludunt. Si cui facræ hiftoriæ ftudiofò & veritatis aman.
ti vacat eas reliquias apud Iofephum, & Eufebium fparfàs col.
ligere,earumque mirum cum fàcris libris confenfum indicare, ha.
bebit fàtis, vnde& egregium opus inftruat, & pofteris aliam viam.
muniat Chronologiam fàcram inueftigandi , quam haétenus.
ab vllo veterum aut recentiorum faétum fit. In Megafthenis exi.
miofragmento non folum vltimumRegem, qui ciues τΚμιᾶς, id.
eft Cyro prodiderit, Medem vocatum fuiffe animaduertet, qucm.
Babylonij mutato nominc o?i>) Nebonit, Herodotus Lebonit,.
aut Labynitum vocauerit, fed etiam aliquid, quafi per caliginem.
de Nabuchodonoforo indicari, eum intelleétu alienato in defèr.
ta fèfe abdidiffe, vt patet cap. I 1 I I. Apud Berofum autem,præter.
regumBabyloniæ fucceffionem,inueniet etiam Babylonem moeni.
bus miro opere,nonaSemiramide,vt nuganturGræci, feda Nabu.
% chodoX X X V I I 1 • P R o L E G o M E N A.
chodonoforo circumdatam fuiffe, vt teftatur Daniel 1 1 1 1, 27. &.
multa præterea, in quibus illuftrandis labor iucundus eft, fruétus.
autem vberrimus. Scd &non minor vtilitascolligitur ex fragmen.
to Menandri Ephefijapud eundemIofephum , quiab Hiram, fiuc.
Iromo Rege, qui ligna cedrina Solomonifuppcditauit,ad Pygma.
lionem fratrem Didonis , omnes Reges Sidoniorum & Tyrio—.
rum recenfèt. Primus eft égo u@ , Eyn filius αζέαλε yavas.
Secundus filius Iromißa^εαχαρ®, niyiya regnauitannos feptem.
Huius filius dάδαςαφ%, nnvvTay annosnouem.

cis interfecto , maximus natu filiorum nutricis άνωνυμ® regnauit.
biennium. Poft hunc digay% ó d ελα/αςέle , nnnyy %i nnny an.
nos duodecim. Huic fuccedens frater doâgvu©', Eryn annos no.
uem. quo interfeéto a fratre Phelete , ipfè φάλης , nºs, menfès o.
&to. Hocinterfe&to ei%z^© yyns Sacerdos Aftartes triginta.
duos. Huius fucceffor Gad%93®' niy ra annos fex. Huius filius.
puoityiw© fis3 bib nouem. Succeffit ®vχμαλιόyji%ypune, qui re.
gnauitannos quadraginta fèptem. In his videmus Iromum, qui,vt.
diximus, cedros Solomoni fubminiftrauit, item Ithobaalum, cu.
ius filiam Iezabelam vxorem duxit OmriRex Samariæ.i.Reg.xv 1,.
31. Ab Iromi obitu, quem duodecimo anno, quotemplum ædi.
ficatum eft , deceffiffe fcribit Iofèphus, ad fèptimum annum Py.
gmalionis, quo Dido Carthaginem condidit, annos fluxiffe Iofe.
phus fcribit I 55, menfes o&to. Sed fugiteum ratio. Comprehen.
dit enim duodecim annos Hiromi , qui excluduntur per hypo.
thefin , & præterea totos 47 Pygmalionis , cum quadraginta &.
vnus excipiendi fint. Ita ab obitu Iromi, ad Carthaginis condi.
tum fuerint anni tantum 1 o3. Scd de his omnibus Regibus, &.
corum annis, & quis fruétus ex huius fragmenti leétione colligi.
poffit , alibi plenius dicemus inlibcllo Fragmentorum.Apud Téí.
tullianum Apologetico, cap. xix. Hieronymus Phænix Rex Tyri.
Lege Hiromus Phænix, Sed tamen interea aliquid de Carthagi.
ne dicendum. Carthago dclcta eft anno abvrbc condita 663,.
periodi Iulianae 4567, annis 737 , poftquam a Didone condi.
ta , auétore Solino. Deduétis 737 dc 4567 , relinquitur an.
nus feptimus Ithobaalis 383 o in Pcriodo Iuliana. OmfiRex Sa_.
mariæ gener Ithobaalis cæpit rcgnare anno 578 ab Exodo, id.
eft 379 5 periodi Iulianae. Ab initio Ithobaalis, ad annum Py.
gmalionis feptimum , anni funt abfoluti 5 ;. quibus dedu&is áe.
333 o , remanet annus 3777, in periodo Iuliana, primus regni.
Ithobaalis.Iniuit igitur regnum xvi 1 1 annis antequàm gener eius.
OmriinSamaria regnaret. Quanquam igitur hæc non fufficiunt.
ad fta.
_' P R O L E G Q M E N A. xxx 1 x.
|.
Il.
ad ftabiliendam regum Samariæ epocham,quia in fèripturamen.
tiononfit quoto annoregni fui Ithobaal filiamfuamRegiOmride.
fponfàuerit, neque quoto anno regni fui illamOmri duxerit vxo.
rem : tamen certiffimum tempus Omri hinc colleétum eludit te.
meritatcm eorum , qui tempora regum Samariæ longius fum.
mouent immani interuallo. Præterea hinc colligitur interuallum.
ab Ilij excidio , ad conditum Carthaginis, nimirum anni 299.
Tot annis Æneas Didoncm anteceffit. Qui reges Tyriorum&Si.
doniorum poftea regnarint,Iofephus recenfet ex Annalibus Phoe.
nicum : quorum primus i%£αλος yans cum defciuiffet a Ba.
byloniis , cxpugnata Tyro a Nabuchodonoforo, interfeétus eft.
Rcliqui reges, qui poftea Tyriis, & Sidoniis imperarunt, tribu.
tarij Chaldæis faéti: quodnectacuit Ieremias xxv, II. Primus tri.
butariorum gaa^ ya regnauit annos decem. Poft hunc Iudex.
άμιίραλ@ [220 \αχ8 n'y*yA 13 %ya ya menfesduos. χόλάς αρσαῖα.
*Tas fa ayn menfesdecem. αέαρ®2g245g4}ς ΠΣΠ nas tres. μύτyoy®*.
1%%e%e%*% £gé}^iue xeílaj Diphivn oºs *Ty ya nnügi) IiNy win.
annos fèx.Scdinter illos duos fratres regnauit gz^drg©gy%ya.
annum vmum. μζαλ©'arceffitus Babylone y>^e annos qua.
tuor. Frater huius ãgau$ =yn annos viginti. Huius anno xIIII.
incipit regnare Cyrus, referente eodem Iofepho ex iifdem anna.
libus Phoenicum , & fèptimo anno regni Ithobaal, Nabuchodo.
nofor cæpit oppugnare Tyrum. auétor idem Iofèphus ex iifdem.
annalibus. Summa annorum ab initio oppugnationis Tyri , ad.
xIIII Iromi , anni 35, menfestres. Annus primus Cyri eft 187 Na.
bonaffàri. Deduétis ; 5 abfolutis, remanet annus captæTyri 152.
Nabonaffàri , qui erat tertiufdecimus Nabuchodonofori, vltimus.
Nabopollaffari. Tot igitur annos impenditoppugnandæ munitif.
fimæ vrbi. quæ omnia conueniunt cum illis, quæ Berofus de Syria'.
domita circa captum Iechoniam,& 3 o annum Nabopollaffàri fcri.
bit. Quambene hæcconfirmant de Nabopollaffàro patre Nabu.
chodonofori,& de 3 6 annis Nabopollaffariapud Ezekielem? Haec.
Tyri expugnatioab Ieremia prædictafuerat cap.xLv 1 1,4.Scd ite.
rümTyrus rebellauit,& capta ab eodem Nabuchodonoforo poft.
excidium Templi. Ezekiel xxvi.cuius annumignoramus. Apud.
Iofephum mendofe colliguntur abinitio Baal,ad xIIII Iromi,anni.
54,vtex dinumeratione conftat. Efterror librariorum.Namab ex.
pughataTyro,adinitium Cyri, ex hac dinumeratione annitantum.
3 5,menfes; colliguntur.Bearuntnos&hocAnnalium Phoenicum,.
& reliqua fragmenta veterum fcriptorum apud Iofephum,quæval.
de frenant Chronologorum licentiam, Appofuimus Hcbraica.
 6 2, nomina,X L P R o L E G o M E N A.
/.

nomina, vt videant ftudiofi, Sidoniorum, & Tyriorum linguam.
Hebraicam fuiffe. Nam & DidoriTT eft úvoxoe/£ix6v , quo nutri.
ces infantibus blandiuntur, cuius mafculinum cft Dauid mt. Eli—.
fàm vero r g'is fatis conftat Hebræumeffe.Præterea Iofephus re.


fe iurare nifi τατεί&ς όgκες , inter quos ponit Ko3%, id eft , inquit.
Iofephus, d%o9y 383. Mediocriter periti Hebraifmi fciunt fanP effe.
donumfacrum. Hoc plane demonftrat,Tyriorum&Sidoniorum.
diale&tum Hebraicam fuiffe. Et fàne mirum eft illis fanétiffimum.
fuiffe iufiurandum Korban, vt Iudæis r—'s in vel nnin, vn. Chaia.
la, vel Chaiadonai. Sed tempore Martialis pronunciabant Chiala.
iura verpe, per Anchialum. Quia Iudæos audiebat Chiala iurare:.
propterea putauit effe Anchialum , quod vox Anchialus fit no.
tiqr, quam Chiala. Tempore autem Plauti, multum Carthagi.
nienfesa puroTyriorum fermone defciuerant, vt patet ex Pœno.
lo : cuius verba Punica maiori ex parte re€te reddere poffumus.
quæ propius abfunt ab Hebraifmo, quam a Syriafmo. Tamen.
fi Solinum audimus, Karthago diéta eftab ipfis Poenis Carthada,.
*~£T nnp. quod Syriace effct rnET, NTP, Ita opcra in iftis fra.
gmentisbene collocatur, quæ fi priusconfideraffentqui nos repre.
hendunt, ijtaminiufte nos reprehendi, quam fe turpiter halluci.
nari fenfiffent. Alios omitto , quos ne nominatos quidem velim.
Vnum Bened. Perérium conuenio, qui in fuo in Danielcmcom.
mentario, & alios& mein primis reprehendit, quod abfurditates.
omnes, quas fupra confutauimus, quafque nemo fanæ mentis.
probauerit,nonfequor. Ipfe vero poftquam omnium adduétis fen.
tentiis,peffimas quafque& maxime ridiculas fequitur, quibus ver.
bis caftigandus cft ! Is eft, qui feptuaginta annosa capto Sedekia.
dcducit,& in primo anno imperij Perfici Cyri, id cft , in primo.
anno Olympiadis Lv terminat. Quod quantumabfurdum fit, ex.
illis, quæ fupra a nobis difputata fünt, fàtis docuimus. Denique.
nihil tam abfurdumab aliis in hac re excogitatum cft, quodip(è.
melioribus non prætulerit. Quare in Chronologia Danielis pla.
ne puer eft. Prius difcere, quamalios reprehendcredcbcbat.Quan.
tus liber inftitui poffet in cius erroribus confutandis ! Simihiex_.
cidiffentca , quæ ille fcribit, non inultum tuliffem, quæ cft Ari.
ftarchorum mcorum infania, &precacitas. Equidem horum re.
prchcnforum, quimc doctiorem non reddunt, iudicia non pluris.
facio, quamipfiveritatcm, quam eis aperuimus:camautem iiliaut.
propter imperitiamnon agnofcunt, aut propter malitiam diffimu.
lant. Scd ad alia propero. Et hæc quidcm dc Regibus Babylonis.
Dc.
+P R o L E G o M E N A. X L I.
().
h.
De Perfàrum Regibus, quomodoilli ex Daniele,& Efdraerui pof.
fint, fàtis libro v 1 docemus. Quod Xerxes Affuerus fit apud Ef.
dram I I I 1, 6. fatis excontextu fermonis colligitur. Omni tempo.
re Cyri , & Darij Regis Perfarum, opus templi interpellatum eft.
IIII, 5. Poft Dariuminitioregni Affueri inftituerunt accufàtionem.
in Iudæos. Commate 6. Poftea imperante Artaxerxe, Mithridates,.
&alijhoftesIudæorumArtaxerxi fcribunt in Iudæos. Commate 7.
adeo vt ab Artaxerxe illo , ad tempora Darijalius, ædificatio im.
pedita fuerit. Commate 24. Anno illius Darij Haggæus Prophc.
ta & Zacharias exhortantur Iudæosad opus continuandum. v, 1. .
Poft hunc Darium fequitur Artaxerxes, qui Efdram feptimoanno.
impcrij fui in Palaeftinam mifit.Iam vero Darius nulluseftpoftCy.
rum , præter Darium filium Hyftafpis. Hoc ne ipfi quidem ne.
gant. Ecce opus difturbatum a primo anno Cyri, ad finem Darij.
Ergo fub quatuor Regibus difturbatum, Cyro, Smerdi,Cambyfe,.
Dario. Inter Darium Hyftafpis , & Artaxerxem, quis effe poteft,.
præter Xerxem? Affuerus eftmedius inter Darium&Artaxerxem.
IErgo Affuerus, fiue, vtpronunciari debet, Oxyarcs, eftXerxes, di.
tiffimus regum Perfidis.Daniel xi, 2. & eiusopibus ac potentiæ hi.
ftoriæ Græcorum fidem faciunt. At maritus Efter vocatur Affue.
rus, & præterea ditiffimus, & latiffime imperans, vt eft in libro.
Efter. Ergo Affuerus Efdræ& maritus Efter vnus idemqué eft.
Rurfus Affuerus Efdrae eft Xerxes. Ergo maritus Efter eftXerxes.
Quid? quodXerxisvxorvocatur Amiftris, Perfice AmEfter.Quid.
multa alia?Ettamenen xaxo%aw.en fuccü loliginis.Quidobiiciunt?.
Audire, atq; togam iubeo cöponcre.Si, inquiunt, Affuerus eftXer.
xes,Mardochæus,qua gratia valebatapud Regem,non fiuiffct opus.
templiimpediri. Qupt modishæc confutaripoffunt, fi tantieffent!.
Aduerfustotévayyîargumentaquemlocum habettamludicra ob.
ie&tio?Quidfiorauitregem Mardochæus,& per Satrapasftetit, quo.
minus ediéto Regispareretur,vtfub Cyrocontigit?Nam fiCyro vi.
uente,eius cdiétumfloccifecerunt hoftes Iudæorum,quantomagis.
gratiam Mardochæi?Quidfine Iudæiquidécurarunteade re Mar.
dochæum compellare, vtnon Mardochæi,fed ipforumIudæorum.
' culpa fuerit? Ecce xxxvII annispoft emiffum a Dario Notho edi.
&tum de reficiendis muris Hierofolymorum,Nehemiasaccipitnú.
cium, non folum non rcfe&tos muroseffe,fedneminëdereficiendis.
quidem curare. Hæc negligentia nonne potuit inceffere Iudæisfub.
Xerxe,quo imperanteaccufàtioinIudæosinftitutaeft,cumfub Ar.
taxerxe Memore, quiIudæisfaucbat, tanta focordia in illis fuerit?.
Quare,vtquidam loquitur,hoctelumftringit,non perforat.Quibus.
 6 3 tOtX.
  P R o L Ε G ο M E N A.
tot argumenta fàtis non fünt ad verum pcrfuadendum, furor cft.
cum illis remhabere. A Cyriannoprimo,ad vltimum Darij, opus.
templi diftuibatum. Efdrae 1 1 1 1, 5. A principio Affucri, quicft.
Xerxes, toto temporeipfius Affucri, & Artaxerxis, vfqucad fecun.
dumannum Darij, non fammoras obiiciendo, fed calumniis apud.
reges Xerxen, & Artaxerxen Iudæos inceffendo, inimici corum.
nonfòlum opus impediuerunt, fed Iudaeosin difcrimen maximum.
adduxerunt. Efdræ IIII, 6, 7, II, I 2, 13,& fequentibus.Qua derc.
anno fecundo Darij apud Zachariam conqueritur Angelus: Do.
mime Deus exercituum, quou/que non mi/eraberis Hierofolyma , 6.
vrbes Iuda, quibus iratus es , iam hic agitur /eptuagefimus annus?.
En difturbatiofèptuaginta annorum. cui locohoftes veritatiscon.
tradicere non poffünt. An dicentillum Darium effe filium Hyfta.
fpis* Annus fecundus Darijin periodo Iuliana 4194. Dedu&tisfe.
ptuaginta relinquitur annus 41 24, id eft, tertius Olympiadis 47,.
quo captus Sedekias. Quod eft abfurdum. Ergo Darius, fub quo.
prophetabat Zacharias , eft alius a filio Hyftafpis. Eft igitur Da.
rius Nothus. Efdras habet a Xcrxe, ad fecundum annum Darij.
1 1 1 1, 24. Et poft illum Darium, Artaxerxen alium. vII, 1. Quis.
eft ille Artaxerxes pofi Xerxen, praeter Artaxerxen Longimanum?.
Quis Darius poftillum Artaxerxen,&antealium Artaxerxen, prae.
ter Darium Nothum medium inter duos Artaxerxes , Longima.
num, & Memorem ? Prius confutanda funt verba Efdrae, ante.
quam mea fententia oppugnetur. Prius Efdras mendacij conuin.
cendus eft, quam ego. Autfiego mendax,cum Efdra ergomcn.
tior. Negenthæcita extare apud Efdram. Manus dabo.Quamine.
pti funt, quam maligni, quihæcncgant : quantoodio veritatishoc.
faciunt! Oportebat Pereriumnegare apud Efdramcxtare, opusdi.
fturbatum fuiffe a primoanno Cyri, ad vltimum Darij: poft Da.
riumtototempore Affucri,& Artaxerxis, Iudaeosapud RcgesPerfi.
dis accufatos,vfqucad fecundumannum Darij, quoquidcmanno.
Darijfecundo templum ædificaricæptum, & poft illum Darium.
anno fèptimo alius Artaxerxis, Efdras in Palaeftinam miffus.Si hoc.
poteft negare, tunc audaéter&nosvera dixiffencgato. Scdprofe.
cto in iftis confutandis tantum aeftuabit, quantum in fuo Belo &c.
Dracone , &in fuo Aftyage regc Babylonis, iamtum cum Daniel.
cffet puer: & in aliis, quorum mc pudct : in quibus fàtis oftendit,.
quambenedc vera Chronologia meritus cft. Certe, quitantum in.
illis probandis laborat, non mirum fi tam confidenteralia negat,vt.
tandem Cyrumnono annopoftobitumfuumediéta facientem in.
ducat. Miratur, quodex Berofofucccffioncm regum Babylonis,&.
cx HcP R o L E G o M E N A. xLI I 1.
W.
ex Herodoto petamus. Maluiffet, vt ex Ifidoro populari fuo illos.
rcgesemendicaffem. Scd fàtis eumrefellunt quæ fuperius,&libro.
vi huius operis a nobis dicta funt. Dariusigitur ifte inter duos Ar.
taxerxes pofitus,iseft Darius Nothus, qui edi&tum fecit de Hiero.
folymis inftaurandis. At a rclaxata captiuitate,inquiunt, adfecun.
dum Darij Nothi, annifunt cv:&adhuc viuunt Iofedek, & Ze.
rubabcl. Valde fenesigitur cos oportet fuiffe : quod non videtur.
Quare non videtur? Quaremirum, illos duos acceffiffe ad ætatem.
Leui, Caath, & Amram, imoad eam ætatem, quam quotidie vi.
demus in multis? Hocargumcntum fatis fuo lococonfutatum.Sed.
valde hallucinantur, cum Nehemiam, Efdræ II, 2, eundem fa.
ciunt cum illo Nchemia, qui muros Hierofolymorum inftaura.
uit. quod& ipfum alibi confutauimus. Nam Nehemias Hiero.
folymorum inftaurator peruenit ad tempora Darij Codomanni;.
cuius ipfe mcntionem facit manifefto Cap. xii. 2 2. tempore Iad.
duæ, qui fub Alexandro Magno vixit, & Sannaballetis Sama.
ritani, quiad Alexandrum in oppugnatione Tyri cum auxiliari.
bus copiis venit , & ab co, vt fibi liceret templum in monte Ga.
rizin conftrucrc, impetrauit. Hoc argumentum pertinaciæ iu.
gulum petit : in quo i&tu declinando valde laborant. Poftremo.
eo impudentiæ venerunt, vt dixerint caput x 1 1 Nehemiæ infi.
titium effe. Quid? cxpg&to, vt dicant, Efdram, & Nehcmiam aut.
mentitos effe, aut fua tempora ignoraffe. Sed quid exfpeétandum.
cft: Analiud volunt, cum impudentiffime omnia, quæ ab Efdra,.
& Nehemia diéta funt, ncgant ? Cum igitur Nehemias dinu.
merat a Iofuc , ad fuum faeculum , gencrationes quinquc 5 ipfe.
Nehemias non potcft effe is, qui cum Iofue venit Hierofolyma.
Ecce fex fummi Pontifices a foluta captiuitate, ad tempora Ne.
hemiæ : Iofue filius Iofedeck , Ioiakim filius eius, Eliafib nepos,.
Ioiada pronepos , Ionathan abnepos, Iadua adnepos fub Ale.
xandro, adhuc viuente Nehemia. IftiusIaduae patruusduxeratv.
xorem filiam SannaballetisSamaritae. Nehem.xIII. 28. Ille voca.
batur Manaffes , illa Nicafo. Iofeph. x I, 7. Certe aduerfùs hæc.
nihil poteft Sophiftice. Superfunt feptuaginta Hebdomadcs, qua.
rum, vt omniumfereprophetiarum fuarum, interpresipfeeft Da.
niel. Nam&principium, &fincm digito indicauit:principiumab.


lymorum: quod fane rationi conuenientiffimum eft, vt fcilicet cæ.
Hcbdomadcs ad initium& finem eiufdem fübieéti,nempe Hiero.
folymorum, pertincant, $eptuaginta hebdomadesdeterminata/ant.
fuper populo tuo, & /anâa ciuitate tùa. Annon circumfcribit eas.
 £ 4. cxcidiox L 1 v . PR o L E G o M E N A. •.
excidio vrbis? Quid enim volunt illa? Populus Principis defruet ci.
uitatem, ô Sanétuarium ? Item: Z)e/olatio erit v/jue ad confùm.
mationem. Quis tam cæcus, vt in tanta luce nihil videat? quis tam.
ferrea fronte , vt aduerfus hæc hifcere audeat ? En Hebdomades.
Danielis Paffionem Chrifti,&Hierofolymorum euerfionem com.
pleétuntur. & tamen alij excidium Hierofolymorum, alij etiam.
Paffionem hinc excludunt. Non igitur obfcurum cft,vnde dedu.
cantur hæ feptimanæ, quandoquidem vbi definant, ipfemet Da.
niel oftendit. Sed& initium oftendit : I x , 2 5. quod quidem ini.
tium, quia controuerfum eft, propter hominum fummum in ve.
ritatem odium : tamen feptuaginta feptimanis a 7 o anno Chrifti.
Dionyfiano, in quo excidium incidit, retro putatis, peruenietur.
ad initia earum. Sed dimidia feptimana, cuius mentio fit comma.
te vltimo, & noftros & omnium oculos effugerat. Putant enim,.
vt & nos aliquando putauimus , effe partem vnius ex feptuaginta.
Atqui ex vfu Hebraifminos tandempercepimus effe extra illas fe.
ptuaginta: neque effe dimidiumvnius ex feptuaginta, fedtantum.
illos tres annos cum dimidio fupra 49o intelligendos effe. Quae.
quidem animaduerfio vt notabilis, ita in ea non parua pars huius.
ncgotijvcrtitur. Summa igitur horumannorum 493 cum dimi.
dio. Annuscaptorum Hierofolymorum in periodoIuliana 478 3.
I)e quibus dcductis 493 abfolutis, relinquitur annus 4 , 9o inpc.
riodo Iuliana, initium fèptuaginta Hebdomadum : qui profeéto.
eft annus fecundus Darij Nothi, illius, inquam, quianno fecundo.
regni fui cdi&um emifit de non impediendotcmpli aedificio. Ef.
dræ vi. Vidimusex iis, quæ füpra exEfdra adduximus,toto tem.
pore Affueri,& Artaxerxis, vfqueadfecundum annum Darij, pro.
pter literas ad Artaxerxem a Iudæorum hoftibus fcriptas, ædifica.
tionem interpellatam. Et tamen cxtiterunt, quia vicefimo anno.
Artaxerxis, hebdomadum initium deducant. In quo primum.
peccant, quod a temporibusillius regis deducunt, cuius tototem.
pore ceffauit ædificatio. quod plane eft diccre, Efdram falli, aut.
mentiri. deinde oftendant quodnam ediétum miffumcftanno vi.
cefimo Artaxerxis. Dicant mihi, quare Nehemias non folummi.
ratur, fèd etiam dolet, moenia Hierofolymorum adhuc diruta ia.
cere, nifi quia putabat iam inftaurata effe ? Si putabat, ergo ex.
aliquo ediéto, quodnam aliud cdiétum fuerit , præter edi&um.
Darij? Traétorias tantum Regis impetrauit Nchemias ad Præfe.
&tos tranfeuphratenfis Satrapiæ, vt liber acceffus ei permitteretur.
in Palaeftinam, item literasad Afaph fàltuarium, id eft, filuæ re.
giae cuftodcm, vt matcriafibi fubminiftrarctur ex filua regia, ad.
 portasIP R 6 L Ε G ο M E N A.  X L v.
portas reficiendas, Nehemiæ T, 7, 8, 9. Ex cdiéto, quod vicefi.
mum annum Artaxerxis anteceffit, moenia, quæ a Iudæis negle.
&ta iacebant, ex literis autemad Afaphfaltuarium , portas refecit.
Atqui ex ediéto reficiendorum Hierofolymorum manifefto de.
ducuntur hebdomades. Daniel ix, 2 5.Ergo non a xx anno Arta.
xerxis. Percrius poftquam Leétorem ingenti mole confutatio.
num obruit, longa exfpeétatione fufpendit, omnes denique, qui.
de hac re fcripferunt, puerosoftendit,tandem concludit, a vicefi.
moanno Artaxerxis putandas effeSeptimanas. Annus Artaxerxis.
Longimani vicefimus eft 4 2 68 in periodoIuliana. Adie&tis 49o,.
componiturannus 47 58 in periodoIuliana. Deduéta Chriftiho.
dierna epocha 4713,remanet annus Chrifti 45, annisfolidis duo.
decimpoft Paffionem. Itaque tertiusdecimus annus currens a Paf.
fione, quintus autem imperijClaudij,eftfinis Hebdomadum. Ho.
mo eruditus inuidit nobis huius myfterijexpofitionem, quemad.
modum multaalia de Belo, & Dracone, de verbis %yXaj3xi.
re, a;iay xaì 3 agire, & fimilibus, quæ ille profanisáperire nolüit.
Quodnammyfterium cenfet effein quinto anno Claudij Cæfaris?.
Cum hoc apparatu Chronologiæ reprehendit alios, qui reétam.
temporum rationcm docent. Reieéta hacanili&ridicula fenten.
tia, fupereft illa, non vtique vera, fed tamen tolerabilis , quæ a.
feptimo anno eiufdem Artaxerxis Longimani initium facit. An.
nus feptimus Artaxerxis Longimani 42 55 compofitus cum 49o.
definit in anno 47 45: qui eft annus 3 2 Chrifti , vt hodieputa.
mus, a quoad Paffionem , interccditannus folidus duntaxat. Scd.
ponamus definere inanno Paffionis. Si Pererio difplicuitnoftra&.
SulpitijSeueri fententia, faltem omiffa illa afinina , quæ a xx anno.
Artaxerxis initium inftituit, fecutus fuiffet iftam. Peccaffet qui.
dcm, fed cum ratione quadam. Peccaffet humanitus,nonautem.
{e traduxiffet. Nam v 1 1 annomiffus Efdras inPalæftinam. Sed.
mullum ediétum ab Artaxerxe faétum. Tantum fub eo continua.

 At Darius.
fòlus permifit Hicrofolymainftaurari. Nam anno fecundo Darij.
Iudæi incipiuntiacere moeniumvrbis fundamenta, quod interpcl.
landiliteras Artaxerxi mittunt Iudæorum hoftes, quibus Regi in.
dicant ciuitatem rebelleminftaurari, eiufquemoenia refici. Efdræ.
IIII, 12, 13. Rex reperto vetuftiffimo Cyri ediéto, permittit face.
re, quod hoftes interpcllare conabantur.An hæc negabunt? Ne.
gabunt , fcio, & fcientesprudentefque mentientur.Nobis verofà.
tis eft abfurditatescorum oftendiffe. Deillistriumphare, vt ipfi dc.
aliis folent, neque noftri moris eft, neque præfentis inftituti. Itaq;.
 ' LeétorX L V I . P R o L E c o M £ N A.
Le&tor vi librum noftrum amplius confülat. Si noftras cum ho.
rum rationibus contulerit , fàtis mirari non poterit, qui factum.
fit, vt rem facillimam,quamipfe Danielinterpretatur, contra men.
temDanielis, & obfcuriffimam, & inexplicabilem fecerint. Si Por.
Phyrius viueret, non aliis argumentis magis rcligionis Chriftia.
næ initia oppugnare potuiffet, quam horum hominum velitationi.
bus: quos, quæ erateius eruditio, CX. ratione temporum, cuiuspe.
ritiffimus erat, {atis refellere potuiffet, & veram Chronologiam.
Danielis eos docere. Nam totam interpretationem obfcuriffi.
mi capitis x 1 illi dcbemus , vt teftis eft. Hieronymus. Itaque.
abfque Porphyrio foret, tota illius capitis hiftoria haétenus altafi.
lentijobliuionc abdita, ridiculas a multistam veteribus,quamhu.
ius fæculi fcriptoribus conieóturas exprefìffet. Sed ad Hebdoma.
das redeo, quarum initiuma fecundo Darij Nothi, finis excidium.
Hierofolymorum. Vtriufque termini auétor Danicl, quem fequi.
mur. Inuidos, zelotypos,xaxo%, cum fuis paradoxis valere iube.
mus. Daniel ita diftribuit feptimanas, dimidiam, vnam , fèptem,.
fexaginta duas.Summa, feptimanæ feptuaginta cum femiffe:anni.
493 ; Quæ quidem diftributio non plus habct myfterij, quam.
partitio minæ apud Ezekiclem x L v, 12. Viginti fiali, vigintiquim.
que fili, quindecim ficli vobis erumt Mina. Itaque fruftra laborant,.
qui cainterualla aliquas epochas continere putant , & propterea.
illis explicandis multa coguntur aduerfus Danielis,&,quod peius.
eft,animi fui fententiam dicere. Supererant & aliæ epochæ, quas.
prudentes ftudiofis reliquimus. Primordia tantum imperij Fran.
corum difcuffimus, & Gregorio Turonenfi, propter anachroni£.
mos& hallucinationes intricatiffimo fcriptori, aliquamlucem at.
tulimus. quæ omnia hiftoriæ Francorum ftudiofis grata effe opta.
mus.Optamus, inquam. Nam in tanta inuidia & odio literarum.
vix fpcrare audemus. Libro feptimo in Computo Romano, & ali.
bi rationem reddidimus, quare dies feptimanæ feriæ vocentur: fed.
&libro primo quare cognomines Planetarum. Nam ea appellatio.
longe antiquior horis. quare non ab horis planetariis nomina die.
busfeptimanæ impofita, fed potius fuperftitioappellationis dierum.
in horas deriuata. Quodautem vetuftiffima fitappellatio dierum.
a planetis etiam apud Græcos, demonftratur, vetuftiffimo oraculo.
apud Porphyrium:  .
Kλήν Egμ'υ , jdl'î^uów ¥% % %.
 Hμágh κλί8. μήνω dl' ότε τήσός zrapeiw.
: Huám , í ô Kegwoy , hdi' £%ei* A4a9%rlw,.
Kλήσεαυ αφάγκῶς , άς όga Mgyαν έχ de/5®.
 : T}j;P R o L E C o M E N A. X L V I I.
I.1.
I.
T% ἐφαφ%6% ßaoi^€¢, âv Tajrsg ivzov, .
Ka) (4)δο}α ζ κέ άκαςΌν αά $εῶν ἐπακιφωlw, .
Baai^®* * áíaó%% , (vt id quoque explicem) eftOftanesrex Ba.
bylonis. Ba%λων enim eft íídq%o%©, hoc eft, feptem literarum.
Vulgus autem credebat Planetas apparere die fuo: nempe omni.
die Martis, ipfum planctam fui videndi poteftatem facere. Idque.
plane Orpheus defignauit êw E'gyoiç è fiuígou;. ' ;.
II% μάρ ά γάτω &i juati 4a%') Agn;,.
Mfin dl' ἐς τ' Aglw άπύλλά), iaceo di' §gyœy. .
Nam diferte intelligit, fi neomenia x3'G^Wlw inciderit in diem.
Martis,ideft,feriam tertiam,abftinendum ab opere. In reliquorum.
Computorum doétrina multa accefferunt præter fuperiorem edi.
tionem, multa caftigata funt, præfertimin ComputoIudaico. Nam.
cauffas Iudaici anni Solaris hodierni docemus, a nobis antea præ.
termiffàs, quia cumomnibus eas ignorabamus. Præterea damna.
uimus fententiam noftram de Tekupharum fede, quas in prifca.
mundi epocha collocabamus: vnde fiebat, vt aliquando annum.
embolimum pro communi acciperemus, qui tamen non vnoloco.
profeffi fumus nos non nefcire, quæ forma anni hodierni effet,&.
quis fitus embolifmorum. imo fine doétrina mea ille fciolus, qui.
cpiftolam Chronologicam fcripfit, nunquam fciffet , quid effet.
annus Iudaicus hodiernus. Et tamen quærit fatuos, quibus perfua.
deat, nosingens flagitium admififfe, qui ita de embolifmis Iudaicis.
pronunciauimus. Ego huius non meminiffem, nifi fcirem homini.
busmagis placere, quæ veritatem deftruunt, quam quæ illamdo.
cent. Et rari funt, quos non magis deleétet maledica garrulitas,.
quam veritas elinguis. Longum effet narrare, candide Leétor,.
quot Marrucinos non folum infcitiæ portentofae, fed & morum.
improbiffimorum editio prior commouerit: vt quis futurus fit fu.

 Ecce adhuc prius opus.
erat fub prælo. Extitit quidam, non homo, nam ita vocare effet.
Hominibus iniuriamfacere, fed coenum, &barathrum, quilibrum.
fcripfitinme Gallice, conductus fruftopanisa poftremobipedum,.
clamans fe folum peritum Chronologiæ, me autem omnia, quæ.
imopere meo fcripferim,a fefuratum. Ifte nunquam viderat librum.
meum,& tamen fures nos clamauit. Nouo genere & longe ab.
aliis diuerfo nos aggrediebatur. Nam alij nos oderunt , quia in.
noftris libris nihil vident, quod nouum non fit: &hæc vnacauffâ.
cft odij, quod præter exfpeétationem vidcnt,quæinfepotius,quam.
in nobis amarent.Quod fi fures effemusalienorumfcriptorum,nul.
luscffet locusinuidiæ. Quid?Nonne annofuperiore prodiit Chro.
 nologia■X L VI I ■ PR o L E G o M E N A.
nologia reg1% , inqua auctor præter infinita errorum monftra.
in rationetemporum, fententias noftras, ipfa verba quoque cauil.
latur, tacito nomine noftro, vt ciuiliter facere videatur? Ifte bonus.
Chronologus, feptuaginta annis feniorem facit Tara, cum Abra.
ham genuit, quam Mofes fcribit:annos autem mundi 74 maiores,.
quampatiuntur vera ratiocinia. Nunquam illi verum excidit, nifi.
fòrte in iis, quæ a nobis habet, vt in epocha primæ Olympiadisin.
xx 1 1 1 Iulij, quod quidem primi omnium docuimus, & a folo.
Pindaro, quem ifte nunquam vidit, didicimus : &in eclipfi ante.
mortem Herodis, quam primiindicauimus. Namfimius nofter eft,.
& tamen obtreétator. Opus tam egregium claudit pulcherrima.
coronide, nempe forma anni caelcftis. Nam id quoque nos fecc.
ramus. Scd.
Torquatus nitidas vario de marmore Thermas.
Extruxit. cucumam fecit otacilius.
Iubetigitur poft annos 16 o vnumbifextum tollere, vt inoétingen.
tis amnis bifexta ipfe quinq; tantum perimat, Alfonfinifex. Itaque.
propter tam fubtile epichirema d'éra xg%, € μέ χέejù xtvTjaoile.
Sed deillius ftultitia,& aliorum furiislibrofingularidicemus. Nam.
noniftumfolum,quem nunquam laefimus, non vlla priuatainiu.
ria,fed feritas quædamanimiad maledicendum impulit. Sunt alij.
fanatici, quos idem morbus& rabiesexagitat. Itaque fi cuia rebus.
feriisvacat, adeateam Chronologiam. Habebit & quod indigné.
tur,& quod rideat. Quid dicemus de illofeuero Cenfore, quiprio.
rem editionem noftram nunquam vidit: & tamen de eaedicit bafi.
lica ediéta? Non vidit;& fi vidiffet, non intellexiffet. Exaliorumo.
pinione noftra iudicat. Haec præcifà confidentia non folum in me,.
{edinaliosquoque diftringitur. Habet eclogarios, quiillicentones.
farciunt, Locos exauétoribus excerptos illi fubminiftrant appofito.
nomine& cognomineau&toris,fednominefingularilitera defigna.
to.Hinc fit, vt Martinum vocet, quieft Matthæus, Petrum, qui eft.
Philippus. Me quoque Iohannem vocaffet, nifi notiorilli effemde.
nomine, quam de fcriptis, quæ ex alieno indicio iudicat. Nam.
ne ipfe quidem Eclogarius noftra intellexit fàtis bene, z$ μάμ.
fíáò äß, & Agosuíáαεω5, quæ funt doétrinæ noftrae. Ipfeproferttan.
quam vulgaria : quemadmodum ille Chronologus, de quo iam.
verbafecimus, putauit rem vulgatam effe, primam Olympiadem.
celebratam xxIII Iulij: quæ res totius anni Græci arcana comple.
&titur. Deifto igitur feuero Cenfore,& aliiseritalius dicendilocus:.
quosnolim in hocopcre nominatos. Nimium enim abutor æqua.
nimitate tua & patientia, benigne Lcctor, quitc ingrato otio deti.
 IlCaInP R o L E G o M E N A. * XLI X.
;.
í.
;.
1;i.
[.
;1.
neam, cum has horas melius collocare poffes, non tantum horum.
hominum cauffa , quos melius erat præterire, quam vt tibi totiusin.
ftituti noftri rationem aperirem. Nos hoc opus non vlla ambitione.
moti füfcepimus, fed vt Chronologiam a fciolorum deliriis& tyran.
nide fophiftarum vindicaremus 5 & nobiliora ingenia ad maiora ex.
citaremus. Nam magnæ huius meffis& magna fpicilegia funt. ldeo.
que plures libri adhuc confici poterant. Nos, qui a veteribus didici.
mus μάχα θέλίον μάχα δια κακόν, οéto priores librosin feptem contra.
ximus, o&taui libri cenfu toto in fuperiores erogato.Vtinam breuio.
ribus nobis effe per difficultatem rei licuiffet ! Nam feptem hos alij.
in viginti, alij in plures procudiffent. Exnoftris igitur difputationibus.
videmus, quomodo Chronicon abfolutiffimum confici poffit. Quis.
erit & ab humaniori doétrina paratus, & ab omni inhumana inuidia.
liber, qui rem fibi gloriofam, ac pofteritati fruétuofàm aggredietur?.
Qui laborem adeo laudabilem non grauabitur, primum anno Iulia.
notanquam ftabili fundamento opus fuum fuperftruat: periodum Iu.
lianam verum temporum elenchum adhibeat. Nam, vt initio dixi.
mus, contextus temporum fine anno Iuliano, annus fine periodo Iu.
liana, eft vt nauis fine velis, remis, & armamentis. Itaque poteftad.
annos periodi Iulianæ Faftos fuos digerere, fi prius in limine operis.
omnes epochas praemiferit ad ipfius periodi annos defignatas, vt in.
libro quinto fecimus. Ita vna periodus Iuliana vicem omnium fuerit.
Nam in Faftis computus multarum epocharum animos leétorum di£.


quæ omnia fere femper onerant margines Faftorum: cum vna perio.
dus Iuliana omnia compleétatur. Non tamen veto omnes epocha.
rum computos adiicere, fi cui ita videtur. Prius tamen admonere de.
bet, vtra Palilia fequitur, Varronis, an Catonis. qua in parte Chro.
mologorum prudentiam defidero, Periculofum eft enim ad epocham.
controuerfam annos fuos exigere: vt ad Palilia Vrbis, ad annos im.
perij Augufti, ad quos cum haétenus omnes Hiftoriarum & Anna.
lium fcriptores tempus natalis Chriftidirigunt, incertiores amittunt.
leétores, quam antea. His ita conftitutis, nullam diem fàltem fine.
notatione annorum cæleftium vtriufque fideris, noftriSolaris, & Iu.
dæorum Lunaris apponat. atque adeo, vbi res poftulabit, ne grauc.
tur etiam diem Nabonaffari Ægyptiacam, Hegiræ Muhammcda.
nam,Iezdegird Perficam adhibere, & præfertim Atticam cum men.
fibustam popularibus, quam Prytanias: ita tamen, vt Harpaleis men.
fibus ante Metonem, Metonicis ante Calippum, Calippicis vfque ad.
editionem anni Iuliani vtatur. Quare quemadmodum nobiliores e.
pochæ, ita etiam omnes Tabulæ neomeniarum Atticarum , & Pry.
ζ tanias,.
v.L ' P R o L E G o M E N A.
tanias, Iudaicarum , & Muhammedanarum, & harmoniæ annorum.
in limine operis erunt præponendæ : ne imparatus Leétor ad Fafto.
rum aut Annalium contextum accedat. Vbi deerunt charaéteres,.
tunc appofitione annorum,& interuallis vtendum crit , quod eft vl.
timumfubfidium. Verbi gratia : cum regum Iudæ & Samariæ nullo.
charaétere appofito annorum fèries tantum contexitur, contenti effe.
debemus adie&tione fola annorum , quia aliter fieri non poteft. Sed.
ad interualla certa annidirigendi. Vt ab Exodo, cuius charaéter cer.
tiffimus eft feria quinta, ad cafum Sedekiae, cuius charaéter eft annus.
Sabbaticus, annifunt abfoluti 9o7.a conditu templi, cuius index cer.
tus a Scriptura determinatus in anno Exodi 48o, ad cafum Sedekiae.
videndum, ne adiectio annorum fraudi fit, propter annos abfolu.
tos , fi pro labentibus accipiantur, aut contra. Ad interualla igitur.
femper operatio erit exigenda. Exemplum anni abfoluti pro labente.
habes initio Danielis , annum tertium Ioiakim , qui erat quartus la.
bens Ieremiæ xxv, 1. Apud Gregorium Turonenfem eiufmo.
di exempla multa extant, & apud Iofephum, & Plutarchum, &.
Xenophontem. Hoc enim fit, quando excluditur alteruter terminus.
Plutarchus aliquando vtrumque terminum excludit. Exemplum:Sab.
batum pofterius eft octauus dies a priore fabbato. Interuallum fè.
ptem dies. At Plutarchus dixiffet fex dies. Nimirum exclufo vtro.
que fabbato. Hic non eft error auétorum , fed idiotifmus vfurpan.
tium modum vulgi confuetum. Sic Matthæi xvii,i.Marci ix,9. fex.
dies dicuntur exclufo vtroque termino, qui Lucæ 1 x , 28 funt oéto,.
vtroque termino inclufo. Nullam diem in hiftoriis fuo chara&tere.
notatam omittat , etiam fi rem certam teneat. Exemplum: Ex Con.
fulum ferie , fcimus annum Chrifti 364 cffe primum Valentiniani.
At quia Marcellinus anno bifextili creatum , & poftridie bifèxti im.
perium iniiffe fcribit, ille charaéter omittendus non eft. Ita fiet, vt.
hoc initio certo ad finem certum alius interualli , vbi deftituent fi.
gna, hac tanquam Helice in illo marituto nauigare poffis. Idem di.
co de eclipfibus, indiétionibus, annis Sabbaticis, æra Hifpanica,.
celebrationibus Pafchatis, paffim apud hiftoricos Chriftianos : atque.
illa omnia ad cyclos fuos reuocet, quorum doétrina vt magnis er.
roribus occurrit, ita magnos & multos patefacit. Sed ne temere fcri.
ptoribus de defeétibus fiderum affentiatur , fine Tabularumaftrono.
micarum examine. Fallunt enim auétores non raro , cum defe&tus.
luininum , qui nunquam fuerunt , referunt : vt Dio , & Seruius in.
cæde Caefaris, Aurelius Viétor vulgaris in obitu Neruæ, Zofimus in.
memorabili pugna Theodofij , & Eugenij tyranni : Tarrutius cele_.
berrimus Mathematicus in conceptu Romuli , & Palilibus Vrbis.
Aliquan P R O L E G O M E N A. L I.
{.
I.

;.
[.
;í.

Aliquando etiam caliginem Solis defeétum putant:qualis cælo vtplu.
' rimum ferenos toto annocædis Cæfaris fuit, & triduo integro, me pue.
ro , fed pallida: at horrenda , & atra in articulo Paffionis Dominicæ.
per aliquot horas: in anno autem Chrifti 798 per 18 dies ita atra, vt.
naues in mari aberrarent: fub Commodo Kal.Ianuariis repentinaca.
ligo, ac tenebræ in circo obortæ, tefte Lampridio.Trebellius Pollioin.
Gallienis: Gallieno & Fagftino c o s s. inter tot bellicas clades etiam ter.
rae motus fuit,&tenebræ per multos dies anno autem 393,aut 594,cir.
ca dies Pentecoftes adeo obfcuratus eft Sol, vt mundi interitus immi.
mere crederetur, Hieronymus ad Pammachium : *Nosféimdimus Ec .
cl%am , qui antè paucos men/?s, circa dies Pemtecoftes, cum, obfçurato.
sole , omnis mundus iam iamque venturum Iudicem formidaret , €5c.
Pentecofte Iudaica eft femper fexta Sivvan, hoc eft, fexta a nouilunio.
ltaq; Sol nunquam poteft deficere in Pentecofte Iudaica:multominus.


quando neomenia Nifan eft Sabbatum.Tunc enim Pentecofte Iudai.
ca incidit in diem Dominicam, & confequenter in Pentecoften Chri.
fìianam, vt anno Paffionis Dominicæ contigit,contra votum Sophi.
ftarum, qui eo anno Pafcha in Parafceuen conferunt. Igitur horribi.
lis iila Solis caligo apud Hieronymum non potuit accidere fexta Si.
vvan, aut poft fextam Sivvan , fecundum naturalem cauffam defe.
&ionum Solarium, id eft, x% àiT£63maU * aoxfin35 cum tale non poffit.
accidere, nifi κομ'wig % aa^fi'w.Scd neq; potuitSol deficere nouilunio.
Sivvan annis 39o, 391, 392,393, 394, 395,anomalia Lunaris latitu.
dinis aduerfànte. Fuit igitur caligo extra ordinem Quare memorabi.
lis eftille locus Hieronymi, ita tamen, vt ad chara&terem adfumi non.
poffit. Similis quoq; caligo apud Tertullianum ad Scapulam:%\amô.
sol ille in conuentu Vticenß, extincto pene lumine, adeoportentum fuit, vt.
mon potuerit ex ordinario deliquio hoc pati poßtus in fuo hyp/omate, 65.
domicilio. Hæc Tertullianus.quanquam quod dicit de hypfomateSo.
Iis & domicilio, ego non intelligo. Scimus quidem quid fint hypfo.
mata Planetarum & domicilia, fed Solis hypfoma impedire, quomi.
nus deficiat, ingenue fateor me ignorare. Rurfus confideret Chrono.
logus,initia Imperatorum Romanorum,poft tempora Antoninorum,.
vfque ad Confulatum Aufonij, confufionis, & tenebrarum plena effe:.
eaq5 ex methodo noftra, quantum poterit, caftiganda effe. Nam ex dif.
putationibus noftris, initium Diocletiani male ad initium æræ Mar.
tyrum referri, & ex illo errore infinitos in Faftis propagatoseffe, fatis.
conftat, præfertim in hiftoria perfecutionis.Si qua Eclipfium diagram.
mata, aut difputationem longam alicuius epochæ controuerfae pro.
ponere velit, caueat cam in contcxtum Faftorum recipere. Hocenim.
v.  ζ 2 plancYLíí P R o L E C o M E N A.
/.
plane eft non folum rerum feriem interrumpere , fed etiam animum.
Leétoris in diuerfa diftrahere. Olympiadem quanque fignct fua die,.
nempe quintadecima menfis Hyperberetaei Olympici, cum ipfa dic.
Iuliana, item die menfis Attici, qui nunquam cum menfe Olympico.
congruit:& quemadmodum in omnibus menfis Cæleftis apponendus.
eft,ita nunquam menfisCaeleftis vfurpandus, nifi prius præmiffo cha.
raétere Zygonos , & die Iuliana, cui neomenia Zygonos competit.
Hæc enim omnia naturalia funt, prifcorum ciuilium temporum, non.
autem ficta, neq; arbitrijnoftri. Nunquammenfem popularem Athe.
nienfium fine menfe prytanias Metonico, aut Calippico producat.
Cum feriam ab auétoribus notatam referet, diligenter examinet, am.
error fit in notatione fiue ab auétore, fiue a librario. Quemadmodum.
enim falfo defeétus luminum annotant , vt fupra diximus, ita etiam.
per dxo%ia, falfum charaéterem diei aliquando apponunt ; quod con.
tingit in lapide Romæ Chriftiano, in quo vii Kal.Nouembris dicitur.
effe feria fexta Confulatu fècundo Stilichonis.ex quofcqucretur, Con.
fulatum fecundum Stilichonis fuiffe anno Dominico 4o6, non 4o 5.
contra fèriem Confulum , & Chronicon Confulare Marcellini Co.
mitis. Confulatu Stilichonis primo, 2 6 O&obris fuit dies Veneris,.
non Confulatu fècundo. Cum illi faxo fidem haberem, annum pri.
mi Toletani Concilij dixi fuiffè poft Confulatum primum Stilicho.
nis. quod falfum eft: & locus corrigendus in capite de Æra Hifpani.
ca. Eiufmodi falfàs annotationes feriarum confutauimus in fragmen.
to perfecutionis Diocletianeae, quod Eufebioaffutum eft, cum tamen.
` Eufebij non fit. Reliqua per fe conditor Annalium, aut Faftoruma.
nimaduertere poteft. Neque enim iudiciis eruditioribus diffidimus.
Tabulae noftrae , & methodi omnem laborem minuent. Parumne eft.
tam parabili labore tantum gratiæ a pofteritate inire ? Huiufmodi.
opus quid aliud erit, quam , vt Plinius loquitur, aliquod velutitem.
plum auguftum totius antiquitatis Faftos & memoriam complexum?.
Quod fi mallet ab alio, quam a nobis hæc didiciffe, cum bona no.
ftra gratia nomen noftrum diffimulare illi licet, neque vereatur, ne.
plagijs aut furti a nobis poftuletur. Vnum fibi proponat tantum,de.
pofteritate fine labore fuo bene mereri. Quare reformidat? quare pi.
get tam praeclari incepti? Plusne apud eum poterit άλgvicz, mali.
tia , quam amor veri? Adeone hoc fæculum ab omnihumanitate&.
morum & literarum exaruit ? Quifquis igitur hoc onus non detre.
&tabis , fcito, ex illo pofteritati maximum emolumentum, tibi au.
tem a pofteritate maximam gloriam propofitam effe. Vale candide.
leétor. Lugduni Batauorum.  .
CON.
l.l.?1 OMNIVM CA PITVM.
CONSPECTVS.
Q_V Æ H I S L I B R I S.
C O N T I N E N T V R.
P R I M V s L I B E R,.
Q_V I.
E S T.
D E A N N O Æ QV A B I L I M I N O R E.
TYE Horis & partibus diei reliquis. 4 7)e Periodo Macedomum Alexandrea au '.
tumnali. 48.
1)e Periodo ßithynorum. 5o.
(De Periodo 1)elphorum Pythica. 5 1.
{Oe Periodo Thebana.  54.
(Oe PeriodoSyracufàna. 56.
©e Periodo Laconum. 57.
1)e Periodo Samiorum & aliarumGræciæ.
ciuitatum. 58.
Øe anno commentitio Herodoti, 59.
E S T.
£)e Anno Hegir.e. 13$.
(De Cyclo Iudaeorum Karraim. 147.
7)e Cyclo Teffàreskaedecaetitarum»& ve.
tu/iißimorum Afiae Chriflianorum. 15o.
7)e0ètaeteride,& Teffàreskaedecaeteride.
®aßhali. 151.
f)e HekkaedecaeterideHippolyti Epifc.152.
£)e Cyclo Pafhali Alexandrinorum. 154.
7)eCyclo Pafchali 0ccidentalium ,fiueLa.
timorum. 156 .
£)e Periodis?af halibus Theophili,Cyrilli,.
Viéiorimi,/iéioris,T)ionyfij Exigui. 1$7.
!}.
S E C V N D V S L I B E R ,.
D E A NN O L V N A R I.
(1)e (ì)iebus. ô.
£De Menfibus. 9.
%De Anno. . Ii.
{De Anno æquabili minore Graecorum. zz.
T)e 08 laeteride. 2.8.
£)e Menfibus Atticis. ibid.
Oe Periodo Olympica. 36.
(7)e Periodo Attica. 4I.
{Oe Periodo Macedonjca aefliua. A7.
Q_V I.
De 08aeterideCleoftrati. 64.
(OeO&iaeteride Harpali. • " 66.
£)e 0£laeteride Eudoxi. 69.
Elenchus 0£laeteridis. 71.
7)e Anno magnoMetonis,fiue Enmeadecae.
teride. 71.
Π)ecycloMetonis Philippeo. 83.
1)e Periodo Calippi Attica Solftitiali. 84.
(De Periodo LunariCalippicaabautumno.91.
£)e PeriodoSyromacedomum Alexandr. 92.
(î)e PeriodoChaldæorum Alexandrea. 97.
Øe Periodo Iudaeorum./lexandrea. 102.
T)e Periodo Hipparchi& vero anno Luma.
1^1. Io8.
£)e Periodo Arabum Hgarenorum. , 11o.
fÌ)e PeriodoSamaritanorum. II4.
7)e AnnoArabicofoluto epochae Iulianae. 118.
fí)e Anno Iudaeorummouitio. I2I.
T)eJmmoveterum Hebraeorum autumnali.
134.
©efalfo Cyclo Pafchali.  163.
£)e Periodo Philolai Pythagorei. 166.
{Oe mqgno J4nmo T)emocriti. 167.
(OemagnoJfimo 0emopidæ ChijAjlronomi.
168 .
T)e Cyclo Lunari veterum Saxomum. 169.
T)e veterum Gallorum Aenno. 171.
T)e veteri Anno 'ßomanorum. ibid.
ζ 3 LIBE *.
/IL I B E R T E R T I V S,.
Q_V I E S T \.
D E A N N O Æ Q V A B I L I M A I O R E.
peAnno Ægyptiaco. I94 De Ammo Armeniorum. 2. I4.
Ζe Annis Nabonaffìri Ægyptiacis. 198 Pe. Anno Priforum Hebræorum JAbra.
Ζe Neuruz periodico veterì Perfarì. zo6 hameo.  '22.O.
Σe Anno vigo Ie&degird. zio Z)e nouarum Indiarum Anno. 2.2.4.
L I B E R Q_V A R T V S,.
Q_V 1 E S T.
D E A N N O S O L A R I, T R I B V T V S.
I N P A R T E S Q_V A T V O R. .
P A R S P R I M A. Φe anno aegryasos ianueeu£. 283.
1)e amno μετέμττττος Ἀλιax¤¢. 2.9O.
T E R T I A P A R S.
* DE pER I oD IS SOLARIBVS.
De Salahodai Neuruz veterù Perfarì. 293.
DE J4mo Romanorum Iuliano. zz7.
Ωe anno Ægyptiorum Actiaco. 236.
7)e anno Syrogræcorum & Antiochenorum.
Iuliano.  24o  .  * •.
Z)eanno fuliano JAthenienfium. 2.41. 1)e magnaperiodo C.illia.  2.96.
I)e anno Samaritanorum Iuliano. 243 (7)e Heled veterum Hebræorum. 297.
(Oe anno T)amafçenorú prifcorì Solari. 144 (7)e Seculo %omano. . . . 2.98.
1)e anno Iul.T)amafçenor.recentiorum. 245 (Oe Periodo magna Dionyfiama. . 3oo.
Øe anno Gazemfium. ibid. Q,y A.NÊS T,£;£." Ê s.
{7)e 471}10 Iuliano Hiffanorum. ibid 1.vNAR t Bvs E M ENDATIS.
(De anno Iudaeorum Solari. ibid. De anno Tropico Perfarum fiue Neuru<.
1)e anno Celeffi. 2.61 Gelalaeo aut $altanæo. 3©3.
(Oe Parapegmate Attico. 26, 7)e nouo anno Celefli. 3o7.
Øe Parapegmate Chaldaico. . 267 1)e caußis aegqwttwvtog avxtwajxj; x&.
Øe Parapeg Philadelphi1)ionyfiano. 268 pueruwtwasos. 32I.
Ωeamno eaelefli Muhammedanorum. 27o 1)e emendatione Periodorâ Lunarium. 32.5.
(Parapegma Calicutienfium. 3 5 3 I Argyri de emendatione cycli Pafhalis 327.
S. E C V N D A P A R S. In methodum correétionis Pafchalis I. 4r—.
DE annis emendatis. 272. gyri.  .
Deanno apogwttwvtog &vea $egetnexìg. Ze emendatione cycli Paßhalis. 332.
2.73  7`e anno Niceno. 337.
(1)e anno Rabbi Adda. 278 De annorum Harmonia. . 344.
L I B E R Q v I N T V S,.
, Q y 1 E S T .
P R I O R D E E P O C H I S T E M P O R V M.
DE Periodo Iuliana. ' 359 Ze anno Sabbatio Samaritarum commem.
Z)e Epocha Iudaica artificiali , fiue de pri titio.   376.
' ' mo Tifri Iudaico. 361 Z)e Ilij excidio. ibid.
Ζe Epocha artificiali Conftantinopolitana Z)e conditu Templi Solomonici. 38o.
(Pa/bali. '  363 De Encæniis templi. 38 I.
Lunari 364 2e initio 0lympiadi & primo anno Iphiti.ib.
Z)e conditu Mundi. 366 T)e primis Palilibus J^rbis. 38.
70e7)iluuio. 371 @e primo Thoth Nabonaffìri. 3 ;.
Z)e Exodo Hebræorum. 37. 7)e initio Merodach,fiue Mardokempad. 394.
2. primo anno Sabbatico. ' 374 7)e exceffù Romuli, 3 9 5.
 De initio.
\.
}.

Î›.
$.*.
;.

$7>,. ioazzio N.áéopo/;//;,* 72»;.
1* Chal}. 397 Z)e j,j,„ Ce/ìri, 4g/;. 443(2>e a^gno cqpt, Iechoni.e ?(egi Iude 399 7)e Æ/4 %f%mica. 445.
e iozitio ^abuchodo, ßegi, 3aby/, 2e mitm, Herodi, Magni 45o,.
22is 430 Oe G., /Lunari ßomano. 452.
$7>e .,,„„,*<idjT£/;«,®Jedek;. 1% ©• Α *acavi£ior, 453.
° **^ulo prim, feuvilmerój. *°' Deprimo**aevior,*haco.4;,.
° Aerzztio G); £?* Z)e prim, *? ^g/), ßomano. 455.
~e z//it/, d,amby/e Cyri AF. ßegi, P.,* 2e primò %o/ie Ae}λ, 456.
2^ze/pr. 402. Z), 2%xtò ab 4gu/io Corre&}o. 459 *.
e z/z/z/, Øarjfilj H0/£%ir, ßegi, £,. ***% Hø,„j  462.
/irrom, ^ *°3 De excę; 4g/?; &. initio Tiberj. 464.
* *o Co//am, 10ij ßrae;•<* 7(egi. p. initio Catgu/e. 466.
/jgj. ibid.
 ibid.
e clade ?er/ìrum Mirathoni, f°? 2e initi, Xeroii.  468.
* butio x.%.;  ibid. Z,P(imo agone ^eroniano. 469.
* fra/itu xa,,.;, 1°7 2e %m, ; *°ie incenß «,Perfécutio.
° °*ede Xerx;, <* initio <frtaxerxi, * Chrjfiim»,  47o.
^o'gimam; 3°8 De ihi, Jr%fiani. 472.
e 5o/fiti, Metoni, &. Primo anno Æ, De£%r%ómā, Templ;/€cundiâ.
*adecaeterii, eiu/lemi, 4O9 cidio.  474.
e piitio Za//; %ponngi,; . 4io Z)e initio Tit, p.%fiini. 475.
e exceff, 4rtaxerxi, ^ogimam;» & i Z), initio Pomitij, ibid..
mitio Z)arj Voth; 412. Z),primo 4gone Capitolio, &* alii; 4go.
£7)e initi, 4rtaxerxi, Memori, 4I3 nibur. 476.
Oe Gr; ^minori; expeditione. ibid. D. ludi;/ecularit, Pomitiam; 486.
e ptgna Alie/i. ibid. 2e initi, Verze. 487.
!De Leu&ri., £gma.  45 Z)e imiti, Traiani,  ibid.
**itio Alexj, Mjgni. 416 Z), 7 riumpho %ico Traj,„; 488.
2e memoraj; clade °thginienfi, * 2e inii, Hadriani.T ibid.
Sicilia.  #7 22e initi, 4ntonini @;. 489.
1)e clade ad Geronem. ibid. eludi,/ecularit, imperatori, Jeueri 49r.
[7)eeuerfi, abAlexandro Thebi,3®otii.i, e initio ^ip. Jewer;4lexandri, ibid.
*!**ad Arbel,.,. initio imperj 4/ia z), mitio Qordimi. 492.
fict AlexanJ,;  4*o Z)e/,„;,/eculariA. %ilipporum,Impp. jj.
e periodo (alippi.  4** 7)e iniri; Imp. ?rob;. 493.
2eprimoTÆ,“orum Phil,;.,* Z)e ep.}, 3%)ptiorum, 2ocletiam, 494.
ti; 4lexandri, 423 e mitio 2ocleti, 497.
T)e primo #jferiereta,4lexandreo. 414 @.Per/ecutione 2ocletim, 498.
3*" AlexanJ, /deorum. **9 7)e jiá, &;o/hmtim;MAgni. 5oo.
* Primo ann, 0aldeorum 43 I (7), Ihdiéìioìprima C,.
'De initi, ?tolema; Philadelph;& eius aer, 7\eM4x;.
_ Celefli,1)e initio J^alentiniani.
fî)e Confùlatu Aufonij.
512.
513.
(De morte J^alentiniani Iunioris. ibid.
(De fecundo Confülatu Stilichonis. 5I4.
(De v 1 1 Confulatu Honorij. 516.
(De Roma ab Alarico capta. 517.
T)e primo Jahami Armeniorum. ibid.
T)e primo Muharram Hegirae. 518.
L I B E R.
 Q_V I.
7)e prhno Phrurdin Iezdegird Perfe,ve!.
potius 0thmem Arabis Caliphæ Baby.
lonis. 52I.
1)e amno primo Conflantini Copronymi. 525.
T)e initio Æræ Calecutienfium. ibid.
7)e primo Phrurdin Gelali. 526.
7)e anno Conflantinopoleos a Muhammede.
Turca captae. 529.
S E x T v S,.
P O S T E R I O R D E E P O C H I S T E M P O R V M,.
I N D V A S P A R T E S T R I B V T V S.
P R I O R P A RS.
DE anno Natalis T)omini. 341.
©e quinque Pafhatibus a baptifmo,adre.
furreétionem. 551.
QPrimum Pafha. . 553.
Secundum Pafeha. 555.
Tertium Pafcha. 557.
Quartum Pafha. 558.
Quintum Pafha. 561.
}^eterum velitationes de die Paßionis©o.
minicæ. 562.
Quæ obiiciunt Iudaei. 566.
QRgfidua Paßionis 1)ominicæ. 567.
_ S E P T I M V S L I B E R,.
Q_V I.
D E C o M P v T I s A N N A L I B V S N A T I O N v M.
Compvrvs annalis Iudæorum hodiernus.
Hebraice & Latine. cum Notis. 626.
Typus anni Samaritani cum eorum Chro.
mologia Hebraice chara&teribus Samari.
tanis. cum Notis. 657.
Computus annalis Ecclefiæ Habaffenæ fiue.
Æthiopicæ lingua Habafféna , & La.
tima. cum Notis. 67o.
Computus annalis Ecclefie Elkupti, exA.
rabico. 7o5.
Computus annalis Arabicus Ecclefiæ Antio.
chenae. cum Notis. 7o7.
Canon Pafehalis Hippolyti Epifçopi Grae.
ce. cum Notis. 721.
Excerpta ex Computo annali magno Maxi.
mi monachi Graece. cum Notis. 736.
E S T.
A L T E R A P A R S D E D V A B V S.
QVÆSTIoNiBvs d AN I EL 1 s.
D E Regibus ßabyloniis ,& folutione capti.
4lttattA. 574.
(Reliquum 1)anielis de temporibus Antiochi.
Epiphanis. 584.
(Oe Hebdomadibus 1)anielis. 585.
Epochae x 1 1 i Adar Mardochæi,& inflau.
rationis Templi ac Hierofolymorum. 596.
Epilogifmus Hebdomadum 1)anielis. 599.
®efidua temporum, & deprimordiis prifèi.
Francorum imperij. 6o9.
'Reges Francorum, quorumgefla xlib.Greg.
Epifçopi Turonfis cóprehenduntur. 62.4.
E S T.
Computus anni Arabici HegiræMohamme'.
dam.e. cum Notis. 761.
Computus annalis Perfàrum & Armenio.
rum Arabice. 767.
Computus Perfàrum Gelaleus. 77o.
Cöputus nouus annalis Ecclefiae Romanae.775.
(De Cyclo Solis & Epaciis folaribus fiue.
concurremtibus. ibid.
T)e regularibus dierum. 777.
Methodus Epaétarum Lunarium. 778.
T)e refiduo Epaélarum. 779.
{7)e Methodo Terminorí Pafehalium. ibid.
Catholica temporum. 78o.
Epochae a conditu mundi. ibid.
T)e Iubileis. 78z.
T)e Indiétionibus. 785.
1 O S E P H I• . 1 o s E p H 1 .
:.
1.
£.

M..

+.
S C A L I . G E R I.
I V L I I C AE S A R I S F.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M.
LI B E R P R I M VS.
} diuturnitatem pofteritatituetur:ijnonvula.
£§ garilaude digni funt, quitemporum ratio.
à?, nes confcribere, atque fugitiuamantiqui.
5j5 tatem retrahere conantur. Quain re cum.
*S\ tam prifcis fcriptoribus , quam æqualibus.
temporum noftrorum opera egregie nauata fit, dolendumtamen, aut.
B ferias,quamoportebat, antiquios fefeadidftudiumcontuliffe,autpau.
ciora ca dc re monumcnta, quamab ipfis auétoribus rcliéta funt, ad.
' nos perueniffe. Nam vt omnia extentveterumGræcorumfcripta, ea.

 Graecis.
enim ante initia Olympiadum fuarum nihil plane exploratum eft: &,.
quod dolendumeft,de illorumfcriptis, quæ ad Chronologiam fpeéta.
bant,nihilnobis præterdefiderium reli&tum eft. Namquæ Eufebijex.
ftant,quamuis èGræcorum monumentishaufta funt, &multa egregia.
ac cognitu digna nobis conferuarunt ; tamen diffimulandum non eft,.
multa in illis reperiri , quae caftigatioribus iudiciis non fàtisfaciant.
c Quod fi Thalli, Caftoris, Phlegontis, Eratofthenis canonesexftarent,.
perparua, aut nulla potius ratio haberetur librorum quorundam,qui.
hodie in penuriameliorum nobisin pretio funt.Apud Romanos vero,.
cafcriptioinfeliciter ceffit, quodeam cognitionem ferius amplexi fint.
Namante Confülatum Brutinihil certiapudillos:omnia fabulofa:&,.
firem propiusfpcétemus,ne ipfius quidemBruti Confulatum, actem.
pus Regifugijfatis cxploratum habent. quamuis, vt prodidit Cenfori.
nus,Varrocollatis diuerfàrum ciuitatumtemporibus,&intcruallarc.
 A. tcxcns,2  I o s E P H I Sc A L 1 G E R I.
texens, verum in lucem protulerit,& viam repererit , qua certus an A.
norum Vrbis conditæ numerusiniri poffet. Sed, vtfuo locodifputa.
bitur, non magis conftabat Varronide initiis Vrbis, quam Græcis de.
annoexcidijTroiae.Namea demum eft vera demonftratio,quæ cogit,.
non quæ perfuadet. Soli fàcri libri fuperfunt , ex quorum fontibus.
certa temporum ratio hauriri poffit. Sed omnis temporum cognitio.
inutilis eft, nificerta epocha in illis deprehendatur,ad quamomnium.
temporum contextus, tam antecedentium, quam confequentium rc.
ferri poffit. Nam, vt præclare dixit vetus inter Chriftianos fcriptor.
Tatianus, apud quostemporumnotationoncohæret, apud illosne.
que veritatis & fidei hiftoricæ ratio vlla conftare poteft. Quodfiali.
quis facrae hiftoriæ peritiffimus, hoc eft,quiinterualla rerum geftarum B.
nobiliffima certiffimis ratiociniis cx Mofe,&reliquis fàcris Bibliis ex.
plorata habeat, nihil tamen ex illisadcertam cpocham hiftoriæ Græ.
cæ, aut Romanæ referre poffit: quodnam adiumentumis ex eiufmodi.
diligentia adferre poteft aut fibi , aut ftudiofis rerum antiquarum?.
Nam omnis cognitionisfinis ad vfum aliquem fpe&tat,qucmfiexmc.
dio literarum fuftuleris, ingratus eft omnislabor& opcra, quæcunquc.
in omne ftudium impenditur. Eiufmodi eft Iudæorumfcientia, qui.
in ratiociniis quidem facrorumtemporum colligendistantum ftudio.
&diligentia confecutifunt,vt proximeà veritate abeffe dicipoffint:fed.
dum nullam aut fàltem deprauatam rerum exterarumcognitionem.
tcnent, multum errant, quod finc externa hiftoria fàcramtraétare ag c.
grcdiuntur. Venio ad noftros, rccentiores dico, qui hodie fummio.
cumfructu, facræ, Græcæ,& Romanæ hiftoriæ tempora digefferunt. |.
Ij heroica virtute chronologiam negligentia & contemtu maiorum |.
intermortuam ac fepultam, è tenebris & obliuionis filentio quotidie.
eruere conantur. Certemeumfemperiudiciumfuit, eamremmaiore.
cum laudeab illis reftitutam, quamabantiquis proditam fuiffe. Nam.
nonfolum pleraque in ratione temporum priftinæ integritati reddide.
rufit, fed &longemelioraeffecerunt.Inmultistamen iudicium,in qui.
bufdam etiam diligentiamrequiro. neq; enimdum verum adeptifunt.
Argumentofuerint omnium;quotquot de his rebus traétarunt, diffen.
fiones: vt intertot millia Chronologorum vix inter duos deeadcm rc D.
conueniat. Quanta adhuccontentionedeScptimanis Danielis, de ini.
tio,medio,& fine carumvelitantur?Tamennihil planeeorum,quævo.
lunt, affecuti funt. Ab eorumleétioneincertior atque indoétior fum,.
quamdudum. Quisvnquam eorum veram epocham ExodiHebræo.
rum; quis,quod pudendumeft,verumannumnatalis Dominici odora.
tuseft? Ecce trita,obuia,vulgaria,vtnobis videtur, ignoramus,&remo.
tiorumacrcconditiorum indicium promittimus ! QuiscorumDanie.
' ' lis HebD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 3.
A lis Hebdomadas interpretandas fufcepit , qui infcitiæ fuæ latebram.
non quæfiuerit, & reges Perfidis, qui nunquam in rerum naturafuc.
runt, non commentus fit? Quodfi Danielem accuratiffimc legiffènt,.
cis ad negotium explicandum non aliis regibus Perfidis opus fuiffet,.
quam iis, quos Herodotus, Diodorus, & omnis Græcorum antiquitas.
nouit. Sed quonon progreffà eft dμπχασία ? Berofos, Metafthenes, &.
nefcio quos Catones, ac Philones confulunt, quiantehos centumam.
nos ex officina nefcio cuius indo&ti& impudentis prodierunt. Et fèfè.
Criticos intemporum notatione profitentur, quibustam faciligenere,.
tam pueriliter vnus homo otiofus in tanta luce literarü quotidieimpo.
B nit. Cuius hominis infcitiâ finihil aliud,certe illud arguere poffit,quod.
j Metafthcnempro Megafthene pofüit.SiIofèphum Graece,autStrabo.
nem,aut Athenæum legiffet, is Megafthenem vocari deprehendiffet,.
quem Metafthenem vocat. SiGræce fciffet, nunquam μεσότάn inilla.
lingua reperiri, neque hanc compofitionem in eadem probari intel.
lexiffet. Vt igiturij refipifcant, qui & nouos reges in Perfide crearunt,.


, & nefcio quæ alia fomnia Annij Viterbienfis in medium producunt,.
primum vnoverbo indicabofontem erroris eorum: deinde quimedi.
| cina huicmorbo fieripoffit,docebo.Quod igitur in veriinueftigationc.
, c eos ratio fugerit, duas fummas caufàs reperio: vnam, quod veterum.
| tempora ciuilia, annorum, menfiumformas, ftatus, ac genera igaora.
[ runt: alteram, quod charaéterem, & notationem ei anno, quem fibi.
propofucrant, non adhibuerunt. Ex vtraqucquidem caufàtcmporum.
confufio manauit, fed diuerfo genere. Ex priore caufà ignoratus eft.
annus, menfis& dies multarum nobilium epocharum. Huius enim .
rei cognitio pertinetad tempus ciuile nationum. Ex altera caufà Pali .
lia vrbis Romæ nunc tertio annoOlympiadis, nunc quarto attribuun .
tur. Item Confulatus Bruti nunc in hunc , nunc in illum annum .
Olympiadis confertur. Vt igitur nouam rationem emendationis tem.
porum ineamus, duo illa præcipue nobis difcutienda funt: fed prius.
D de omnium nationum temporibus ciuilibus: quam affequi perdiffici.
le eft, nifi prius tempore in fua principia, hoc eft ab annis, periodis,.
! menfibus in vltimum terminum , dies, horas, ac fcrupula refoluto.
Nam quiante nos hanc prouinciam aggreffi funt, fi modo hancno.
ftram , non aliam aggreffi funt , ij fatis de tempore, & eius natura.
difputarunt. Sed hanc difputationem melius interpres φυσικῆς ἀκ€9α.
a eos fibi vindicaffèt. Neque vero nos id agimus , vt definiamus.
tempus effe hoc fecundum Peripateticos, aut illud fecundumStoicos,.
aut Academicos. Qui iftis definitionibus diu immorati funt, & hac.
fola fcientia Chronologiae fcribcndæ modum terminarunt, illi fatis.
A 2. verborum, .
I.
I4 . f o S E P H I S c A L 1 G E R I.
verborum quidem , fed rerum nihil definiuerunt. Nequid tamen.
iw«3o3&&; tranfigatur, decreuifingularum, vcl minimarum tempo.
ris partium prius confpeétum aliquem dare, quam ad defcriptionem.
i5o2x u) temporum ciuilium , & eorum methodum aggrediar. In.
cipiam igitur ab vltimo termino , a die fcilicet, & eius partibus,.
hoc eft hora, & fcrupulis. Ab hora igitur, fi libet, principium efto.
D E H O R I S E T . P A R T I B V S.
D 1 E 1 R E L I Q_v 1 s.
ET E R 1 B v s ftatim ab initio has diei partes, quas Ho RA s.
vocamus, in vfu non fuiffe, argumento fuerint prifcae locutio.
nes, quibus dics non in partes fecatur, fed aétionibus quotidia.
nis d'ftinguitur: vtcum @2^vTòv vefperam vocabant, nimirum,vtpoë.
ta inquit, Demeret emeritis cum iuga Phæbus equis Item quod tempus.
antemeridianum defignantes dicebant z) n3v&αης vel Ζήεση5 dyoegς,.
conuenientibus fcilicet eo temporein Comitium viris: vt Hefiodus di.
cit, &Jr' a) g^%eùv^αοῦ κεύοήες ἄγωού. Quod tamen longe aliterin.
terpretes Græci illius poëtæ exponunt. Aiunt enim Hefiodum intellc.
xiffe detricefima menfis Lunaris: & fènfum loci Hefiodei effe perinde.
ac fi dixiffet , Quando homincs veram τετακασα Lunarcm agunt, &.
A.
non fecundum vfum politicum, fed fecundum motum Lunæ. Quod C.
tamen nobis valde coactum videtur:& mentcm Hefiodi hanc fuiflcdi.
cimus : τ;σκασα effe valde idoneam rebus gerendis ea hora, quaho.
mines ad ius in forum conueniunt. Homerus Odyff. Z.
—Huog d' äai d\6g7Tov αύ3 dyogj%y dógm.
K2ä tov v€ίκα τολλα όκαζομζω αύ.
Quae fane interpretatio melior vulgari. Sic etiam paulo poft dicit,.
jua @3 & 7^eis, loquens de vndecima : cuius partem defignat, cumdi.
cit hua% & Z^ei«. Quod nos interpretamur iamadulto die. Sic Ho.
merus meridiem defignat,ô(g) og%u% ajgd'dgtov öa^iora.©. Porro neq;.
hoc verbum öeg id, quod nunc, valebat Sed tempus aétuum quoti.
dianorum illo notabatur: vt cum dicebant öeg d%g7re, öga de Ave. Lati.
nis vero Tempeftas dicebatur. In Legibus Decemuirum Atticis fuit:.
So L o C c A s v s s vP R E M A T E M P E s T A s E s T o. Neque reéte.
quidam hinc expungunt T E M P E s T A s.quod sv P R E M A abfolute.
diceretur,vt apud Plautum.Nam plane in legibus Solonis, vnde illud.
caput traduétum, fcriptum fuit, ό άλιθάπί ύ όgò åødtm jeg £%. Stoi.
cus fcriptor apud Stobæum loquens de Socratis iudicio capitali: è.
a;^y fiugeáy dJJ do5{σύ, τί τ£&τη ἐπει, κ. & T£oa £μέγα ἐ τίτης ημέegς τω.
E > X A T H N CYPAN azj$am;é , ei ki, H A IO > E II I T O N.
OI O N, àW &3apa X; rj T£%y. Idem cenfeas de veteribus Hebræis,.
DD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 5.
A qui diei nullasalias partes, quam mane , meridiem, & vefperam no.
rant. &ita dies diuiditur Pfalmo L v, commate xv 1 1 1. Sic Homcro,.
%, ) delam, ju% fiuap. Scd hic dics intelligitur Lux, exclufa noéte.
Namtotumwx%μζ€9 Hebræi in quatuor partes diuidebant, quas vi.
gilias vocabant. Prima vigilia erat à vefpere :fecunda à media noéte:.
tertia à mane : quarta à meridie. Alioqui nomen hoc fyv quo ho.
die horam defignant, ne notumquidem illis erat: atque apud Danie.
lem aliud fignificat. Pofterorum inuentum eft Horologium, &λιο.
τόττα, quibusdies per lineas, & interualla vmbrarum diftinguebatur,.
vnde prodiit locutio ád\xóre, qwd, pro hora cœnæ, vel άόδιατε, $o.

 Tefta.
tur&Epigrammatium deHorologio: .
á ôgou μόχθοις ίκωζ). αύ δ μετ' αύτας .
3pduuaai d\xyvg$pa, Z H © I λάγες ge9%. Nam ante.
Z, H, G, I, crat A, B, T, A, E, 5. Arabibus, Perfis, & reliquis Orientis.
gentibus non horologiis, fed ,,.
  TABV LA CO N T A B V L A C oN.
naturalibus matutini , me vertendi ostsn v E R T E N D 1 s ExAGE.
ridiani, & vefbertini tem ta in fexagefimas. fimasin oftenta.
•  »  p • ' pO— Oftenta. Sexag. Sexag. Sexag. Sexag. Sexag. O/fenta. Ojfenta.
ris interuallis diem notare, 1) Q' . 3" ro" o' { 1" 1 o' 314".
etiam hodie confuetudoma » o' 6' 4o" o' | ' f 9'__ 648" I .
net. Aftronomis propria 3IELEIST, o' l 3' | c'__ 97:.
 • • •` • • " . 2o'  w r. 6".
C eft diuifio diei in fexagefi 1 — —# ° l 4" f !.__ *'.
• O I o' mr / in.
mas primas, fecundas, ter| |–77 , | *.] '—$..
•   ———I Q. 6" i' 864.
tias, & fic deinceps. Artifi 7| o' 43" zo o' || 7' iTERI.
    ———;7 .
cibus computi annalis in | *iTS6' 43' o' || 8' VE 432".
horas , puncta, oftenta, mi| |j££ s | y |T7;3T.

33 2O   nr ——.
nuta, partcs. Hora eft pun| ,.|;—á—; c | 1o | 3 o.
 p. ur 6' .
êtorum 4. minutorum 4o.] 3c|TÆTET ì ; Ty É.
partium 48o. momentorum| 4°I: I 5' xo" o' | 4o"|',T 'Y*.
17 6o. oftcntaautê funt arbi| î| * *. .*' c' | so" [TITET.
 .   6o| y . 2o' o" 1' || 6o"T3' o''.
traria , quibuslibet aliarum 7o| 3 5;' zo" 2' | c" T$6TTo.
diuifionum in illa refolutis.| se]TiÄTIAT 3 | c"|T54' To".
D Orientalibus vero Compu| 9c|T3T3T3" £ f *. [ 7°, i °..
 •  .   m. mm lum.
O o' o'.
' tatoribus compendiofa ho| *| 5, 35. *' % | , Hj—â.
1 ß 1  ft. N  2OO II'  6" 43" i mr t tu.
cnim in fexagefimas affem | .';T *, | s; # °..
   ■ ω t 9 O. I62 O.
diuidunt, fed in io8o partes, ; 27' 46" 4o io' | ' o" Ti8oT' ©".
ita vt 18 particulæ vni mi| *•• â É É ao' | o" I36o'. o".
 2O  in m. am.
nuto horario refpondeant.] Τ *—j—ì. 3° l °, | **° °.
    8oo| 44' 16" 4o 4o' | o" I 72o' o".
Hac diuifione hodie Iudæi,] J*** so | o' ETTE.
Samaritani , Arabes, Perfæ,] icooT5T5T33" 6o'j o" I Io8o' o"6 I O S E P H I S c A I. I G E R I.
/.
& aliæ Orientis nationes vtuntur. Quorum in fexagefimas » & A.
COntra , fexagefimarum in hæc conuertendarum , Tabellas duas po.
fuimus.   .
D E D I E B V S.
*O yx%μεg9 , quod eft fpatiumviginti quatuor horarum, Da.
* nielelegantervocat if> sy quafi dicas δι}ιτgéioy, initio diei ciui.
lisfumto Iudaice ab eotempore,quod proximeSolcm occafum.
fèquitur.Nam illud interuallum,quatenus vigintiquatuorhorarum cft,.
naturale eft: quatenus aliudatque aliud initium habet, dicitur ciuile,.
Atticis& Iudæisaboccafu Solis: Ægyptiis & Romanisà mcdia nocte:.
Chaldæis Gencthliacis ab ortu Solis: Vmbris à meridie initium fù B.
mentibus. Dierum notationes dupliccs : aut fecundumnumerum, &.
ordinem: vt prima, fècunda, tertia menfis. aut fecundum ἐπὸνμίω,.
qua dies alicui rei cognomines.vt dies menfis Perficifunt cognomines.
regum prifcorum:& dies menfis Mexicanorum;animalium, aut alia.
rumrerum:&raydμ$μαι Aegyptiorum nominibus fingulorum Dco.
rum vocatæ.& dics fefti,vt quinquatrus, xegiæ, $a}%λια, Quirinalia.
& ab euentu, dies Allicnfis, Regifugium. à ftcllis, dies Scptimanæ.
Ecclcfia Romana vocat ferias. quia veteris anni Ecclefiaftici initium.
à Pafcha. Et Pafcha dicebatur annus nouus, vt etiam hodie abEccle.
fia Antiochena : à Conftantinopolitana autem διακαικίαιμ®' £%ou<;,.
ab eadem mente. Illius autem Hebdomadis dies omnes feptem erant C.
feriati, vt teftis eft Hieronymus, &alijveteres. Hincobtinuit, vt reli '.
quarum hebdomadum dies etiam Feriæ vocarentur, præcipuo quo.
dam principis feptimanæ Pafchalis aufpicio & omine. Solon autem.
primusomnium τω τςιακασα ἐνυά νόaw vocauit, cum antea ín effet.
prima menfis. Hefiodus: IIpárván τετας τε ἐ ἐβσόμm iie% fiuXg.
Diei diuifiofumma ab actibus quotidianis, in faftos, nefaftos, atros,.
rcligiofos, intercifos, iuftos: vt Græcis eis &<£y&, & dígyες, vel, vt alij,.
aiioiu&, fiu£e9% §Xao^egdas, è êoçãoiu&. aut ab æquatione annui.
temporis, Solaris, & Lunaris, in agoê ílás huáeys, ἐπαχύς, ζωδιαίμες,.
va$&τες, άμάλῖμες, ἐπάγορέμας , aííiag. IIe9êíà ip ígou Computa.
toribusGræcis dicuntur, quæ Latinis Rcgulares, quæ cum Concur D.
rentibus, id eft EpaétisSolaribus compofitæ dant charaéterem Kalen.
: darum, aut alius dieimenfis. Ezra:{la} funt duplicis generis, Solares, &.
Lunares. Solares fiunt abiectisfeptenariis cxcycloSolari, addito præ.
terca diebifextili. Lunares producuntur,exceffu Solis, quieft xI die.
rum, innumerum aureum duéto, abieétis tricenariis. Præterea vtra.
rumquc Epactarum füa methodus: Solarium adcharaéterem dierum:.
Lunarium ad ætatcm Lunæ, vt Computatores Latiniloquuntur, Vt.
' GræciD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 2.
A Græci autcm, & Togajû0 ag^fin3. E%αιςίσιμον funt, quæ eximuntur de.
menfe, duplici ex caufâ : aut vt rationes Solis cum Lunaribus con.
gruant, vt in annoyeteri Græcorum: & in enneadecaeteride Pafchali.
Saltus Lunæ Latinis dictus, Græcis ùzyru) σελήνης.

fefta cum feria Septimanæ, vt in anno Iudaico. Υπίςβζι, vel úrágáx'%t,.
funt, quæ ex cauffà religionis transferuntur, & diffimulantur per fpe.
ciem comperendinationis, vt in anno Iudaico, & olim in prifco Ro.
mano. In Iudaicoenim vzrsg%αάς & comperendinationes inftitutæ,ne.
feria fecunda, quarta, fexta in caput anni incurrat. in Romano prifco.
comperendinabantur Nundinæ, vt à religiofis diebus fummoueren.
tur,auétore Macrobio. Eμβόλμοι funt, vt notio verbi declarat,inftitij.
IB dies: & erant naturales, aut ciuiles. Naturales , qui ex fcrupulis, &c.
horis appendicibus colliguntur, vt quarto quoque anno exeunte vnus.
dies exquadrantibus anni Iuliani, quod B 1 s E x T v M vocatur: item.
in periodo Arabica vndecies vnus dies intercalatur in fine Dulhagia.
thi, qui eft vltimus menfis anni Hagareni Muhamedici. Ciuiles fünt,.
qui præter naturalem anni rationem& modum inferuntur, vt vnus.
dies in fine Marchefchvvan Iudaici, anno, qui dicitur fuperfluus,aut.
abundans. Etayóp$uu, quæ explendis fpatiis anniadiiciuntur potius,.
quam inferuntur, vt quinque,quæ anno æquabili extra ordinemmen.
fiumadieétæ Ægyptiis dicuntur NI sI, Perfis,& Armeniis M v s T E.
R A K A : item duæ, quæ extra modumanni Attici in calce Pofideonis.
C appenfae, ajagχοι ημάςαι dicebantur, aut σεζαλετα/,aut %xagiouu. .
At a$flaú íuígou locum habent in anno mobili. Eft autem inter.
uallum inter epocham & caput anni, vtroque termino exclufo. Hoc.
conftat femper in annis, quorum caput nunquam epocham anteuer.
tebat. Vtinamno Attico caput Hecatombaeonis nunquam ante Sol.
ftitij veterem epocham ftatuebatur. Itaque quod inter Solftitium,&.
propofitum Hecatombaeonem interiacet fpatij, vtroque terminoex.
clufo, dicebantur aëría) fiuägau. Idem obferuabatur in annis magnis.
Metonis& Calippi. Rurfus Romanorum fàcri dies Kalendae, Nonæ,.
Eidus: Græcorumautem âm, τέττας, ἐδόμη. Quod ex verfu Hefiodiâ.
^ nobis adduéto conftat. Sunt præterea nomina impofita diebus men.
D fium fingulis,vt fuo loco referetur. Sunt & fecundum hebdomadas..
vt infra fubiecimus. '. ., • • .;• , ' ' * . . :. :.
 _  A 4 Dies8 I o s E P H I sc a L. c E r i.
/.
DIES HEBD oMADIS ALITER PERSICE. A.
P E R s I c £. \.
rinsus, «x.a, Jl '|*us iache.
;iyvjin «&» q_»] 2 [Ru<, duiemi.
— axuno «ve» e| *]**</uni.
;iyvjnri; ^^%> S] 4[Ruz, tzeharmi.
r—i>xwjiy & aj* è] slrux. pergemim.
6;iyi§ &es] _5 'Ruz,/ hefmim.
;iytj & Jl 7 [Ruz, haphthemi.
TVRCICÆ H£gpoMapis SECVNDV M PLANETAS..
D I Ε S.
yos &•>; 'in mn \=) JJ h.
om* nyps cs:ŠJ&*=| ^nvn nn g&**• J *.
r—m>ia 9°J. rivin in*) a9°J 8 C.
cm*ii J&JJj*] annes m °'^°'J o.
*y q'^] in nn j°)Jy ?.
r—insuru *•_&| iw^ey m •JaJ 3.
r—inxu ux « aj | —b mn *•_j <.
Curautem dics cognomines Planetarum non fequunturordinem&.
fitum fiderum, quorum cognomines funt,vt fcilicet poftdicmSaturni.
non fequatur dies Iouis, fed dies Solis, hæc cauffa cft. SeptemPlanc.
tæ per circulum fecundum ordincm fuum f;.
difpofitæ, æquabiliinterualloconftituunt fe.
ptemTriangula ifofcele ad peripheriâ,quo.
rumbafes funtlatcra Heptagonicirculo in.
fcripti, vt habes incirculo propofito, adcu.
ius peripheriam feptem errantes funt fecun 10.
dum ferié fuam fitæ, conftituentes triangu.
la ifofcele h?3£,2/33, 3)©,®h%93/333),)©h o>=$.
In quibus Triangulis dexter angulus ad ba.
fim eft primaftella Trianguli, fecundainanguloadverticem,tertiaan.
gulus finiftcr ad bafim : ita vt omnis ftclla anguli dcxtri habcat op.
 pofitamD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 9.
A pofitam ftellam anguli in vertice , ftcllaautem angulià vertice ftellæ.
anguli finiftri ad bafim fit oppofita. Scquentur igitur fcfe omnes fe.
ptem Planetæ non per feriem fuam, fed per interualla laterum, quæ.
veræ funt oppofitiones. Sit igitur Triangulum ®)3 primum Ordine.
€ in angulo bafis dextro præibit. fequetur Luna ei oppofita invertice;.
eam oppofitus Mars in angulo finiftro bafis.qui quidem Mars cum in.
Triangulo e) 3,finiftrum angulum bafis occupet,in triangulo 3:3 oc.
cupabit dextrum bafis angulum , habens oppofitum Mercurium,.
Mercurius autem oppofitum Iouem in angulo finiftro. qui Iuppiter.
faciet angulum dextrum in Triangulo3£n, habens oppofitam in vcr.
p tice Venerem, vt ea oppofita cft Saturno in angulo finiftro. Sed an.
gulus ille rurfus erit dexter in Triangulo h®). Et fic crogati funt fe.
ptem planetæ in totidem dies, quas Ecclefia Romana vocat ferias.
Hæc eft veraharum appcllationum ratio,.
D E M E N S I B V S.
X diebus fiunt av£fiuo (. * juddas, quæ notationes & epochas.
temporum conftituunt. Primum αὐ;τρια ex diebus dicitur Se.
ptimana, res omnibus quidem Orientis populis ab vltima vfque.
C antiquitate vfitata , nobisautem Europæis vix tandem poft Chriftiani£.
••'.
mum recepta. De ea iam dictum eft. Tum Romanorum άχσοας : cui.
fucceffit hebdomas noftra. Nam nono quoque die Nundinæ erant.
& fpatium illud in Kalendario vetere Romano notatum eft literis ab.
'A ad H, vtin noftro Kalendario Hebdomas notata cft ab A ad G,in.
clufiue , vt loquuntur. Mexicanorum τάχαράκας fequitur. Quod.
enim fpatium nobis feptenis diebus, illis finitur ternis denis. Ita Iu.
dæorum eft á íafiuaggy, veterum Romanorum öx%ημε09, Mexicano.
rum agtaxoud exorfiu£e9y. Proximum ab hoc aù;nuæ dierum eft Menfis:.
qui & naturaliter, & ciuiliter fumitur. Naturalis menfis & ipfe du.
plex. Aut enim Lunaris, aut Solaris. Rurfus Lunaris triplicis gene.
ris: aut quatenus Luna ab codem punéto Zodiaci profeéta, ad idem.
reuertitur : qui dicitur a$tæ (33, item ae$iod© σελήη$. quod inter.
uallum minus eft, quam viginti oóto dicrum: maiusquam viginti fè.
ptem. Sccundum genus eft eiufdem fideris à Sole profeéti adeundem.
reditus. Hæc dicitur aύod© σελήΚ. Tertij generis menfis eft fècun.
dus dies Xaì è qwdde, quæ dicitur φασί, φαλά?/o, & Xajxgaoi;(s^finc.
Secundum & tertium genus in temporibus ciuilibus locum habcnt.
Nam Athenienfes Xaô è σω'da ncomenias fuas putabant: hodie ve.
fO Hagareni Xaê ê 447£%. Græcorum enim neomenias ab ipfo iugo.
Lunæ putari folitas tcftis Vitruuius ex Ariftarcho Samio, his verbis,.
loquens£ ® I o s E P H 1 S c A L 1 G E R i.
loquens de Luna : guot menfibus fub rotam solis radio/que primo die À.
antequampraterit, latens ob/curatur. &5, cum eft /2b sole, noua vocatur.
Poftcro autem die, quo numeratur fecunda, prateriens 4 $ole, v/itatio.
nem facit tenuem extremæ rotundationis. Vbi ctiam dixit vifitationem.
extrémæ rotundationis, quam illeSamius fine vllo dubio φαουμluoa.
Jj vocabat. Sed & Onomacritus, qui fub nominc Orphei re^erd*.
fcripfit, in opere, quod íuíegς vocauit, menfem Lunarcm à iugoLu.
næ incipit. Cuius verfusappofui: .
IIair' ἐθαης Martje 3 soqeyd%. eid% a* ajj%.
3vμός ἐπωνμίας μήνης Χ μόiegy dx8αα/>.
jäá % %% , (y di'êvi 46so] £d\£o aiiaiy,.
o£w τα%y άχογ@ xvgä. μαλα γὸ χέθ' äv.
iόμ$μω, ως αύτη τωγάχά κλέθ' dvTv% μ'ινός.
πδαμέρ ό ττάτωό ηματι 4)zî) d gns,.
puffn d]'3T' dgw άπτάλζ),j£go dl'âgyør.
τὸν δzrap<3awυσοιτο φαῦ δίκεςων οιίαφούει.
cùràp àffi vg%w%u>€ Xaiago3αγελίοιο.
zzäov èyx£oyioiai 4v%avdga cùin d^xìs.
τετεαλ d' owáop&w 7ro^v<%%α λαμτdd z reùe.
Sed Neomenia Arabica, excedit modum qoia 40% vt plurimum. ita vt.
ciuiles neomeniæ menfium Lunarium fint non vnius generis: Atticæ.
xaì * ow?a: Iudaicæ faepc Xai £ Xavxeg'σεως. Arabicæ fémper xaì ?.
μ|uoad &ς χίμα% , à tertia, inquam, die. Menfis Solis naturalis eft,.
qui naturalibus circuli coeleftis fegmentis definitur, qualis eft tranfi.
tus Solisà fignoad fignum. Hi,& Lunares, funt vere coeleftes mcnfes.
Menfis ciuilisSolis eft, qui nonnaturali modo, fed aequaliter tributus.
eft. vt in anno Ægyptiaco& Græco omnes æqualiter funt τεισκου$fi.
u®9 : & in Lunari alternis pleni,& caui. inanno Mexicano eixoorafiua.
e9t, cum ex x v 1 1 1. mcnfibus eorum annus conftituatur. Apud Al.
banos Martius erat fex& triginta dierum , Maius viginti duum, Sex.
tilis duodeuiginti, September fedecim. Tufculanorum Quintilis ha.
buit trigintafex, Oétober triginta duos, Aricinorum Oétober trigin.
tanouem. At rationes Lunæ non patiuntur, vt menfes fint alternis.
perpetuo plcni, & caui. fed hoc ad methodum ciuilis temporis inftitu.
tum. Sunt& alij menfes ex fuperfluis diebus colle&ti, qui Embolimi.
dicuntur: iiqueaut naturales, aut ciuiles: ambo autem ad aequatio.
nem Solis dire&ti. Naturales embolimi funt,qui ex Solis exceffu col.
leéti ad fpatia Lunæ complenda adhibentur. cuiufmodi eft Iudaicus.
Adar prior, &Samaritanus Adar alter. ifque menfis eft femper tricc.
num dierum. Ciuilis embolimus, quiex diebus Solis fuperfluis con.
furgcns fulcicndo anno cauo adiicitur. Eiufmodi crat Merkedonius.
c.
prifciD e E M E N D A T. T E M p o R v M L f B. I. 1í.
5.
A. prifci anni Romani altcrnis binum & viccnum, item trinum& vice.
numdicrum. Eiufmodi & Pofideon Atticus. Neque enim Pofideon.
naturalis effe poteft, quamuis triginta dierum, cum neque Lunaris.
effet, quod eius neomenia longe à lurfari difcederet: neque Solaris,.
qaod pars effet illius anni, qui ad Solis curfum defcriptus non effet.
idemdc Merkcdonio dicas, quincque ad Solarem annum, nequead.
Lunarem pertineret , neque modum eum haberet , qui iufto menfi.
competit, cum effet tantum xxii , aut ad fummum xxiii dierum.
Menfis diuifio Atticis in d\xddag. prima d\xà; dicebatur μ'ι^isg.
Pδρ® , fecunda ulu) μιτάω, tertia ulu' φδίαν. Idque faétum, quia.
illorum mcnfes omncs erant 7:axov6u£e9. Perfae vero ih τεμῆdδας,.
B non folum, quia corummcnfesomnes ττακονόμέe9t, fed ctiam, quia.

totus annus conftat ex quinariis tribus& feptuaginta. In menfe &%u.
gioiua# Athenienfes prod4/ieg. i;ap$e diccbant 7:im i*ap$a.Quam.
uis enim menfem vno die mutilabant , tamen cum tertia menfis.
pro fecunda dicebant , non videbantur menfem mutilare , cuius.
agaxdda numerabant. Meton vero & Calippus eam diem eximunt,.
quae poft duas fyzygias& dies quatuor fuccedebat. Menfium nomi.
na in antiqua Hcbraici anni forma nulla fuerunt, neque in hodier.
naSinarum, Iaponenfium, & Indorum.

primi, fecundi, tcrtij dicuntur. In anno Romano miftae fùnt appcl.
lationes, ex cognominibus» & ordine numerario. Quidam etiam co.
c gnomines imperatorum Romanorum,vt Cypriis Kauvagei&,>4225}ς,.
AvGxeg(e/x6;. Romanis ipfis Iulius, Auguftus:&temporibus Domi.
tiani GermanicusproScptembri, Domitianus proOétobri. Martialis:.
pum Iamus hiemes, 7Domitiamus M. A V R. A V G. L I B.
autumnos,&c.SedStatius omnes A G 1 L 1 o. s E P T E N T R 1 o .
Κalcndas vindicat Domitiano, N 1. P A N r o M 1 M o. * s v 1.
præter Iulium, & Auguftum, T E M P o RI s.P Ri M o.s A c E R D o.
—^Tondum omnis honorem T1. s Y N H b D 1. A PoLLINI s. P A.
Annus habet, cupiuntq; decemtua R A siT o.A L vM N o. f AvsTiNA.
nomina memfes. Infània quoque Avo. P R ο D vc T o. A B. IM P. M..
••••••••••••••••.
Commodiidemcófecuta effet, fi A v R E 1. 3$íôïöÄ? A N T o N I.
es^ea^*»*»•*•**na.
D longior vitamóftro illidatafuif N o. Pio. FELicE. Avgvs T o.
fet.Auguftum enimCömodum, o R NAM ENTis. DE cvRioN At.
ScptembremHerculcum,O&o D EcR ETo.oR DINIs.ExoR NATo.
brem Inuiétum , Nouembrem E T.AL l E c To.INT E R.ivv£N E s.
Exuperatorium , Deccmbrcm S. P. Q. L AN IV I N V $.
Amazoniumvocaricdicit.Extat , A latere dextro faxi : . '.
quoq;lapis Lauinij,in quomen [; D v s. c o M M o D A s.
tioIduumCommodarum,ybi& : .is 1. i A N o. c. o. s.
fiomCú.
•Â 2 . I o s E p H 1 S c A L 1 G e R 1 : ,.
nomen Commodi Scnatufconfulto prius derafum , poftea alia ma A.
nu incifum,  1.
 . Quædam nationes etiam geminos menfes cognomines habcnt.
Annus Syrochaldaicus habetgeminum Tifiin , item geminum Co.
num. Annus Hagarenus geminum Regiab , & geminum Giumaa.
di. Annus Saxonicus geminum Giuli, & geminum Lida. Scd in.
anno embolimæo Lida eft tergeminus. Et tunc annus illc diccbatur.
Trilida. 1tem, diuerfàrum nationum iidem menfes communes. Nam.
Panemus inanno Macedonico fuit , item Corinthiaco, & Thebano.
Artemifius communis fuit Laconum, & Macedonum: Carneus Sy.
racufànis, & Cyrenenfibus vfitatus. Sed differebantfituanni&tem.
pore: vt fuo loco difputabitur. Sic Martius primus erat Romano B.
rum : tertius Albanorum, Aricinorum, Formianorum: quartus Fo.
renfium, Pelignorum, Sabinorum : quintus Falifcorum , Lauren.
tum : fextus Hernicorum : decimus Æquicolorum. Hæc in gcnc.
re de menfibus.   .
D E A N N o. . . .
, MAx 1 M v M QV£Muæ dierumannus, fed qui multipliciter di.
' I &tus fit. Tot enim conftitui poffunt, quotfunt fiderum erran.
T*. ' Ttium periodi. Eftenimannus circuitus eius periodi, cuiusco.
gnominis ipfeeft. Vt annusSolaris eftcognominis circuitus cius fide C.
ris, quiquidem circuitus dupliciter fumitur, aut à Solftitio ad Solfti.
tium,àbruma adbrumam:&eftminoranno Iuliano.aut àpunétoZo.
diaci, ad idem punérum Zodiaci. quieft maior anno Iuliano. hoc cft.
maior 365 ; diei. quoad idpunétumZodiaci redit, vnde profe&tum.
erat. Eadem fere quantitas quæ&Soli,attribuitur Vcncri&MercuriQ.
Saturni periodus eft dierum Io747. 18'. 59". I 3". Hoc eftannorum.
AEgyptiorum 29. dierum 162. Iouis annus dierum 43 3 o. hora.
rum 17. 14'. Id eft annorum Ægyptiorum II. 3 I 5. Martis annus die.
rum 686.horarum 2 2. 24'.annorum Ægyptiorum1.321 dierum. Lu.
nae,dierum 29.3*'.5o'.8". Obtinuittamen vulgo,vtduorum fidcrum,.
Solis&Lunæ, labentem coelo quiducunt annum, ratio in tempori D.
bus ciuilibus haberetur. Et Lunæ quidem primum vnus circuitus.
proamnohabebatur,vt apud Ægyptios.deinde tres, vt apud cofdcm.
Aegyptios & Arcades.* Tandem duodecim periodi Lunares annum.
ciuilcm conftituerunt dierum 3 54 cumtriente, & pauloplusquam.
duum tricntum horariorum. Duodecim quoque fegmenta Zodiaci.
componunt annum Solarem tantum , quantum diximus. Scdigno.
ratiomotuumvtriufqucfidcris aliasatque aliasanni formas veteribus.
, f .IT.…. . Peperit:D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 13.
A. peperit: quarum vctuftiffima eft ea, quæ annum quidem ad curfùm.
Lunæ defcribebat: fed incertis neomeniis, quæ non prodeunt ex ob.
feruatione motus Lunæ, quales vulgus rufticorum obfèruare folet, &.
quæ propric ciuilem menfem conftituere non poffunt. Cum igitur.
hoc modo incertæ effent neomeniæ, conuenit primum, vt menfesom.
nes tricenis diebus explicarent, annumque dierum fexaginta & tre.
centum conftituerent. quod genus longe defcifcebat à modo anni.
Lunaris. Hæc diu feruata fuit apud Græcos anni forma. In Oriente.
feptuagefima fecundapars illius anni, hoc eft quinq; dies, accefferunt.
annoGræco: vtannimodus fueritdierumtrecentorum fexagintaquin.
Β que: qua ratione ab anno folarife minimum difcedere arbitrati funt.
Vndeduo præcipuageneraanniapud veteres fuerunt nequeLunaria,.
neque Solaria, fed ambigui inter vtrumque generis. Prior forma in.
Græcia refedit : altera in Oriente. Græci vero nonvna viaad emen.
dationem fuae aggreffi funt. Difficile erat menfes plenos omnes ad.
Lunæ rationes exigere: &tamen in quibufdam aétibus ciuilibus opus.
habebant motu Lunæ. Nam femper Olympias plenilunio, & x v.
die menfis celebrabatur.

piadcmdeprehenderet in xv menfis,hoc difficile non erat. Vtautem.
xv menfis in xv Lunæ incidatin mcnfibus æquabilibus, hoc fierinon.
poteft, nifi poft fingula quadriennia, adieétis vnicuique anno fingulis.
C biduis, quas aj/gx& fiuâ€¢¢ vocabant. Hæc Tetraeteris Elidenfibus.
vocata eft Olympias, Delphis Pythias. eiufquc menfis primus dunta.
xat erat Lunaris: reliquorum ratio claudicabat. Primus Cleoftratus.
eumannum in Lunarem modum reformare conatus eft, excogitata.
o&taeteride dierum 29 2 2,cuiusmenfesalternis pleni&caui: anni vero.
fingulicommunes 3 54 dierum:embolimæi 384.communes quidem.
quinque, embolimaeitres,Syzygiæ autem nouem& nonaginta. O&tae.
teridum vitio deprehenfo, Meton enneadccaeterida excogitauit die.
rumfolidorum 694o.CuicaftigandæperiodusCalippicafucceffitdic.
rum 277 59, fine vllis fcrupulis appendicibus,annoab editione Meto.
nicacentefimo tertio.Hanc excepit vltimus, tanquam fecutor quidam,.
D Hipparchus, annis circiter centum oétogintaoétoab epocha Calippi.
ca,periodopublicatadierum I 1 1 o 3 5:quæ minoreft Calippicisrationi.
bus die vno,Metonicisautemquinq;. Quareduæ caftigationesadhibi.
tæ anno æquabiliGræco. Altera eft coniugatio alterna vel interrupta.
menfium plenorum& cauorum, vtcumipfà Lunacongruerent,quod.
annus Græcus maior effet Lunari. altera cft embolifmus menfium, vt.
cumfole æquaretur, quod annus Lunaris minor eft Solari. Scd alter.
natioplenorum& cauorum menfium aliquando variat: idque fit aut.
naturalitcr, aut ciuiliter, Naturalis varictas committitur proptcrcm.
B bolifmum1 4 I o S E P H I S c A L I G E R I.
bolifmum aut menfis, aut diei. Vtroque enim modo duo menfès pleni A.
continuantur.Vt in anno Iudaico cum intercalatur mcnfis Adar, tunc.
Schebar,& Adar embolimusambofunt pleni. In anno vero Arabico.
cum accedit dies menfi vltimo, qui Dulhagiathi dicitur, tunc & ipfe.
Dulhagiathi,&antecedens Dulkaadathiambofiunt tricenumdierum.
Sed in Samaritano fæpe continuantur tricenarij menfes,& in antiquo.
Iudaico,vt ex Talmud & Iad Mofis cognofcimus: &menfesHarpali,.
Metonis,& Calippi non fèmper alternis continuati funt. fed fæpe bini.
plcni continuati, nunquam autem binicaui. Quin etiamcum diesac.
cedit vltimo menfi Arabico, tres continui menfesfunt plcni, Dulkaa.
dathi, Duihagiathi,& Muharam fequëtis anni. Ifque annus ab Arabi B.
bus diciturâ.<<, hoceftembolimæus. Sic etiam anno Iudaico ple.
no tres menfes continui funt pleni, Tifri, Marchefvvan, Cafleu. Ciuilis.
varietas accidit anno Iudaicotantú,accrefcentemenfi Marchefchvvam.
die vno: & Marchefvvan excauo fit plenus. Rurfus & in embolifmo.
menfiumdifférentia fitu , &tempore. Situ, fiaut in medio, aut in calcc.
intercalatio fiat. vt in annoAttico vltimus menfis intercalabatur, qui.
diccbatur ποσάσεὸ τςότεg©. In Iudaico fextus menfis intercalatur,&.
dicitur Adarprior. In annoHagarenomenfisembolimuserat defultor.
qui omnes menfes anni percurrebat in annis z 28, quæ funt enneade.
caeterides duodecim. qua intercalatione memoria proauorum no i.
ftrorum vtebantur Turcæ Cilices, donec annum Hegiræ fimplicem C .
Muhamedicum vfurpare coeperunt. At in anno prifco Romano.
rum fitus embolifmi longe diuerfus ab aliis. non enim is inter duos.
menfes interiiciebatur, vt alias folet:fed in menfem ipfum,tanquam.
furculus in truncum infindebatur. Inter x x 1 1 1 enim, aut x x 1 1 1 1,.
aut inter xx II, & x x 1 1 I Februarijinferebatur. neque verofinecauffâ.
Hoc enimfèmper obferuabant,vt méfis proximus Martio femper effet.
dierum xxvIII. eratque Februarius ordinarius.at interualluminterexi.
tum Ianuarij,& Kalendas Februarij ordinarijimputabatur Merkcdo.
nio.& Kalendæ Februarij ordinarij in anno embolimæo nunc inRe.
gifugium, nunc in Terminalia, incurrcbant. Neque enim femperin.
ter Tcrminalia, & Regifugium intercalabatur, vt vult Cenforinus. D.
· quiahocpaéto Fcbruarius ordinarius nunc viginti oéto; nunc vndc.
tricenum dierum fuiffet. Quod tamen falfum ex Varrone conuinci.
tur. Tcmpore differtintercalatio, quatenus Iudæi nunquaminterca.
lant, priufquam ûzree9χη ήλιακή, qui funtdiesdecemcum horis paulo.
magis quam vna& viginti, eo rationes Solis deduxerint, vt commode.
menfis Lunaris conflari poffit. Quod fpatium nunquam maius eft.
triennio, nunquam rhinus biennio: & in xix. annis femperfepties fit.
Atin Calippico& Metonico anno aliquando citius, aliquando ferius.
11ntCID E E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. I. 1 5.
A intercalabatur, quam ratiocinia va$oχίς ήλιαῖς poftulare videntur.
quandoquidem hoc vnum cauent præcipue Athenienfès, ne Heca.
tombaeonis neomenia Solftitij prifcam epocham anteuertat: cum in.
anno Iudaico vt plurimum neomenia Tifri æquino&tium autumna.
le, neomeniaveroNifan æquinoétium veris antiquum, fi ratio Iuliani.
anni habeatur, anteuertat. Anni Lunaris non vnum genus eft: fed.
fumma diuifio in duo faftigia difcedit : in annos periodicos, & fim.
plices. Anni periodici dicuntur, qui certo annorum orbe, interuen.
tu embolifmorum, recurrunt.

definire non potuerunt. quippe Cleoftratus dierum 29 2 2 , Harpalus.
p 3934. Eudoxus plufquam 292 2, minus quam 392 4: Mcton aliter;.
& abomnibus diuerfè Calippus,&deniq; ab eo difcedens Hipparchus,.
Cuius fententia, fed cæleftibus rationibus leuiter caftigata,enneadeca.
ctcrida Lunarem minorem Iuliana ftatuit, horavna cumfcrup. paulo.
plus quam viginti feptem. Simplices anni& ipfiquidem fine remedio.
intercalationis in priftinam epocham recurrunt, fed longointeruallo,.
annorum fcilicet Iulianorum 2 28,quifunt annifimplices Arabici 2 3 5,.
fcrupuli diurni quinquaginta. Sunt & in annis Lunaribus caui, fu.
perflui, æquabiles. Annus cauus is eft, cui competit §3a/3aai; fiuäegς.
Ideo à nobis &%αβεσιμούον % vocabitur. ex eo cnim eximitur dies.
vel propter ciuile inftitutum, cuiufmodi eft annus Iudaicus,quemde.
C feétiuum Computatores Iudæorum vocant.(in eo quippeCafleu, qui.
natura eft plenus, inftituto fit cauus.) vel naturali de cauffa : vt anno.
decimonono Cycli Pafchalis Dionyfius diem vnum eximit, quem.
vocauit Saltum Lunæ : Græci vero Computatores ú'%μ!u) (a)\finc,.
quamquam inepte annum vltimum enneadecaeteridis conftituit die.
rumduntaxat 353, cum eiufmodi annus natura nullus fit. Superfluus.
annus vocetur à nobis % Jaäuge9). Accedit enim illi fiuieg äußöXI.
puGtam excauffa ciuili, vt in anno Iudaico Marchefchvvan naturali.
ter cauus, ciuiliter fit plenus: quam cx cauffâ naturali: vt vndecim anni.
in Triacontaeteride Arabica augentur fingulis diebus ex ratiociniis.
Lunæ colleétis. Annus æquabilis vocetur â€¢ 6μαλόν. Iudæiscompu.
D tatoribus dicitur annus ordinarius. Is cft, cuinihil accedit, nihil dece.
dit. Huc vfque ad annum Lunarem deduxit nos æquabilis minoris.
difputatio.Nunc dealtero æquabili maiore difputandum, quo Ægy.
ptij, Perfae , & Armenij, Mexicani, & Perufiani vfi. Hic antiquitus.
Orientis nationibus vnus idemque fuit: præter quam fiquando ira.
χάρέμω quinque in alium locumtraduétæ, diuerfum anni caputcon.
ftituebant.qua ἐποχορδρωψtralatione vtebantur ij,quipoft annos 12 o.
æquabilesmenfem fòlidum intercalabant, vt Perfæ: qui quidem ἐπα.
χορὰς fuas in æquinoctium vernum fempcr reiicicbant. Terminum.
B 2. autCm!16 I o' S E P H I S c A L rfc E R I.
autem vocabant N E v R v z. & habebant menfém defültorem A || ,.
â,βάλμοι, omnes menfes anni peruagantem , donec in primum.
menfem recurreret. qui orbis non redibat, nifi anno æquabili 1461.
vertente,qui funt anni Iuliani perfeéti 146o. Hic eft magnus annus,.
cuius menfes funt annorum æquabilium tricenum, quot dierum fim.
plex menfis. &tayógôpou autem funt quinquies quatuor annorum, vt.
illæ fimplices quinque dierum. Quod autem illa anni forma retenta.
fit,in cauffâ fuit non tam ignoratio anni folaris, quam facilis, & tra.
 &tabilis,ac vere popularis eius vfus. Alioqui nulla ferc natio fuit,quae.
quadrantem anni Solaris ignorarit : fed modum illius difpenfándi.
nefciebant. præterea à menfibus fuperfluis, qui funt maiores tricenis.
diebus, refugiebant, quos neceffe eft retineri, quadrante illo retento, B }.
JEgyptijfingulis quadrienniis exaétis diem intercalabant in ortu Ca.
niculæ , & quadriennium. illud exaétum % %^Jaxòv , ì% $εά, δός.
xuvxbv , vocabant. Attici diem quarto quoque anno exaéto interca.
labant inter feptimum & oétauum diem lanuarij. Elidenfes inter.
oétauum, & nonum Iulij. Syromacedones, Chaldæi, & Iudæi intcr.
feptimum & oétauum Oétobris. Eamque diei intercalationem à Sc.
leucidarum temporibus vfque ad imperium Conftantini & infra reti.
nueruntIudæi: quam vtique fimul cum anni Calippici forma à viéto.
ribus Syromacedonibus acceperant. Romani Atticos fecuti brumae.
fidere confe&to intercalabant, quæ ipfis Olympiadum myfteria voca s.
bantur. Nam & Attici & reliqui omnes Graeci annum Solarem in c t.
quatuor quadrantes diuidebant, quæ κάτεα vocabant, fingulis dics 91.
hor 7 ; attribuentes. quod à temporibusSeleucidarum,adhanc vfq;.
diem, Iudæi conftanter obferuant. Itaque viii Iulij erant 7:oToa Sae*.
vó, vII Oétobris ijMuseia άτωή: vii Ianuarij τεοπα) χάμεωα), viir.
Aprilis imuse/o. §224fi. Quare cum legis τεοτdς $εe/ydg, & χάμέe/vdg,.
nullas alias intellige, præter has. quod & zè ianuse/äv quoque intel.
ligendum. Haec πάτα Iudæi Tekuphoth vocant. Gcrmani, Celtæ,.
Saxones, inter xxv & xxv1 Decembrisintercalabant: quam noétem.
vocabant M v D R A N E c H T. Tartari hodie intcr vltimam Ianuarij,.
& Kalendas Februarij. quas Kalendas patrio fermonc Feftum Albo.
• rum vocant, quia albis veftibus cam diem colunt. Denique quanuis D.
Lunari anno, aut aliolonge diuerfo à Solari vterentur, tamen tacita.
quadamobfèruatione poftdies 146 o vnum diem intercalandum cffe.
' fentiebant. Neque enim aliter Hebræi quatuor Tekuphas fuas tueri.
• potuiffent, nifi quadrante poft quartü quemq5 annumrationibus ac.
cedente. Et fane vnaquæq; Tekupha eft dierü 91, horarum 7; Vnde.
quatuor tantæ Tekuphæ fiunt dies 365 ;. Difplicuit tamen haec qua.


 tilcmD e E M E N D A T. T E m P o R v M LI B. I. 1%.
A tilcm & pucrilem , qua Solis quantitatem ad Lunæ ratiocinia exige.
bant, & cumvtriufquc fideris exaétum motum adhuc non tenerent,.
ex Lunae comparatione Solares rationes eliciebant. Itaque tantam.
cenfuerunt Solis quantitatem, quantam fummam dies periodi in an.
nos periodi diftributæ relinqucbant. Metonis periodus eft dierum.
694o. Diuifa per 19 annos relinquit quantitatem anni Solaris Me.
tonici dicrum 365. fcrup. diurnorum 1 5 ; Calippi pcriodus dierum.
277 59 per 76 annos diuifà relinquit modum anni Calippici So.
laris dierum 365 ;. qualis eft annus nofter Iulianus. Pcriodus Hip.
parchi eft dierum 1 1 Io3 5 , annorum 3 o 4. Scd negleétis illis 4,.
trecentefima pars diei detrahitur de quantitate anni Calippici So.
Blaris, vt fiat annus Solaris Hipparchcus dierum 365. hor. 5. ;;?.
1 5."; Dctraétis ex quadrante hor. o. 4. 44." ; quae etiam fuit fèn.
tentia Ptolemaei. Itaque ex fententia Hipparchi & Ptolemæi an.
nus Tropicus, cft annus Iulianus , vel Calippicus nonadecima par.
tc differentiæ cnneadecaeteridis Lunaris & Iulianæ diminutus : qui.
eft verus annus Rabbi Ada: dc quo alibi. Philolai Pythagorei ma.
gnus annus dierum 21 5o 5 : per 59 annos diuifus conftituit mo.
dum Solarcm dierum 365. Oenopidæ annus magnusdierum 21 5 57.
itidem per 59 annos diuifus datmodum anniSolarisdierum 3 6 5 cum.
parte dierumduum&viginti vndefexagefima. Harpalioétaeteride per.
8 annos diuifàremanct modus anniSolaris dierum 365 ;.Annusma.
C gnus Democriti dierum 299 5o : per 82 annos diuifus relinquitan.
numSolarcm dierum 365, cum quadrante & ccntefima fèxagefima.
quarta parte vnius diei. Deniquc nullus veterum non putauit ratio.
nes Solis ad Lunam exigendas cffe. Et quotiefcunque ex certa col.
le&ione dierum vtriufq5 fideris rationes congruerent, dies illi per tot.
annos diuifi, quot cx illa fumma dierum conftitui poterant, vifi funt.
illis certam anniSolaris quantitatem definire poffe. Sapientiores vero,.
quanuis incomprehenfibilem illam exiftimarét, tamcn pro vero quod.
proximum putabant amplexi funt, dies treccntos fexaginta quinque.
cum quadrante, qui cft modus anni Iuliani. cui fingulis quadrien.
niis exaétis vnus dics accrcfcit. fed hic annus comparatione Ægy.
D ptiaci cft Solaris: comparatione autem Tropicieftaequabilis. Mäiör.
enim eft vera anni rationc fcrup. horariis II. 6." 4o." fecundum.
Gclalaeam formam , aut 1 o. 48." ferc , vt Alfonfini docent. Ne.
que Prutenicae tabulæ multum abludunt, quæ conftituunt motum.
aequalem Solis ab æquino&tio dicrum 365. Hor. 5. 49. 1 5." 46.".
Itaque hinc nafci poffunt aliquot genera anni Solaris. Æquabi.
lis , vt Iulianus. Tropicus, vt Perfarum Gelalæus. Rurfus Tropicus.
aut æquabilis , aut caeleftis, Aequabilis Tropicus , cuius quantitas.
 B 3 Tropi.
\I8 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
Tropica cft, partcs autem , hoc eft mcnfes, æquales & ciuiles: vt is, A.
quem modo dixi, Gelalaeus. Defcriptus eft enim menfibus æquali.
bus, omnibustricenumdierum, cum epagomenis appendicibus, quæ.
in communi anno funt quinque, in embolimaeo fex. Cæleftis Tro.
picus, cuius partes innaturalia Zodiaci fegmenta tributæ funt.Rurfus.
& annus Solis æquabilis in ciuilem& cæleftem diuidi poteft. Ciuilis,.
vt Iulianus Romanorum, Syrogræcorum, Græcorum Elkupti. Caele.
ftis, vt Dionyfianus Ptolemæi Philadelphi., Nam &is quoquequa.
drantem Canicularem quadriennio exaóto accipiebat. Finis vero.
omnis periodi is eft, vt caput recurrat & reuoluatur in idem princi.
pium, quam ἐποχω Græci vocant: quæ quidem peffum iuerit tan.
dem, non fèruata veri anni Tropici menfura. & quia annus Iulianus B.
fuam tueri non potuit, manifeftum eft Kalendas Ianuarias ab v 1 1 1.
parte Capricorni, in qua ftatuerat eas Caefàr, in vicefimam primam.
fere traduétas effe hodie.Sed nihilo commodius epocha in enneade.
caetcride feruari poteft. Nam enneadccaeteris Tropica eft velocior.
Lunari horis plufquam duabus. Contra enneadecaeteris Iuliana.
maior Lunari hora vna, & fcrup. plufquam 2 6. Cum vero peccatur.
vtraque ratione, Tropica & Iuliana, Luna, cuius rationes mediæfunt.
inter illas duas, fines epochæ fuæ tueri non poteft:vtin cycloDiony.
fj Pafchali accidit, cuius neque rationcs ad enneadecaeteridaLuna.
rem collectæ funt, nequecpocha adSolis motum caftigata : fed eius.
forma potius tota mere Calippica eft. ita vt eius ftatum pofttrecentos C.
4.annos variare neceffe fit.Quare vt epochas fuas feruarentilliveteres,.
immanesperiodos excogitauerunt, quales illæ Calippi, Philolai, De.
mocriti , Oenopidæ. Sunt etiam periodi, quæ omnemmodum exce.
debant. Et cüm in omnibus illis orbibus annorum præcipuam.
vtriufque fideris rationem haberent, tamennefcio quæ confidens eos.
inceffebat opinio, non folum vtriufque fideris, fed etiam omnium.
cia/wój Xaoxatdsaaiy illo circuitu fieri. Sic Harpalus& Eudoxus pu.
tarunt in fua Octacteride omnes αία%λας & δυσάς in orbem redire.


xum fuum fecutus, qui in fabrica Sphæræ fuæ eamplanetarum&in.
crrantium harmoniam in eorum orbibus oftendit effe, vt fequente D.
reftitutione vtriufque fideris, neceffario & omnium inerrantium re.
ditum contingere concluderet. Propterea tot Sphæras dgg® com '.
mentus eft, quot narrat Ariftoteles libro xi άγμ%% φυσικα, quem.
confulas licct. Quin etiam Calippus alios orbes præter Eudoxum.
addidit, ea ratione, vt Xaoxatdsaov £% 4ayoμ$μων adftrueret, @4aJ.
Pópa ei μάλα τι; λτάσσω, vt Ariftotelesde ca refcribenspronunciauit.
Itaquc ?) 44yoμάμων nominc intelligendum ortus, & occafus ô.
dz^dwówD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. I9.
A d* *o*, non autem ά π^ωτά Σ τας ἐπισημασίως, hoc eft fignifi.
].
cationeseorum: quasin orbemredire cum Luna & Sole in enneade.
caeteridc Meto quidem, Calippus, & Hipparchus putarunt, & aliis.
perfuaferunt, donec deprehenfo vero anni Tropici modulo vitium.
harum periodorum caftigatum eft. Cicero quoque apud Macro.
bium, fexto de republica, annum illum immanem, quem ex tot mil.
libus annorumfimplicium componit, non aliter in orbem rediturum.
cumomnibus errantibus & inerrantibus cenfèt, quam fi eadem defe.
&tio Solis in eodem loco, eodem tempore fiat: quanuis defeétiones.
cyclo enneadecacterico recurrant non raro. Ettamen ea eclipfi putat.
nontantum Solis&Lunæ, fed etiam quinque errantium ad eandem.
Β interfe comparationem, confeétis omniumfpatiis, reditum fieri,quo.
eademcæli pofitio, fiderumque, quæ ab initio maxime fuit, rurfusexi.
ftit. Quarceclipfes adeam rem notabant veteres, vt etiam éx^erììxd;.
zêlôá & excogitarint. J%^/yu& vocabant. Eorum vetuftiffimus fuit.
dierum 6 585 ;, qui funt anni Arabici 18, fyzygiæ 7. in genere vero.
funt fyzygiae z 2 3.Quamobrem in fecundolibro Plinijperperam legi.
tur fiue culpa ipfius Plinij, fiue librarij, defeétus luminum ducentis.
viginti duobus menfibus redire. Hipparchus alium &%λχμον lon.
ge maiorem excogitauit dierum I 2 6o o7, fyzygiarum 4 2 67, anno.
rum Arabicorum.355cum fyzygiis7:annorum Iulianorum 344cum.
diebus ; 61. Quæ funt tolerabiles periodi. Nam à cauffis naturalibus,.
C nempe à defeétionibus luminum proficifcuntur. quemadmodum.
etiam enneadecaeteris Lunaris,& CyclusSolis: quorum illa Lunam '.
Soli reftituit, hic Solem Septimanæ. & præterea periodus Mexicano.
rumconftans annis LII,quae reftituit tlu) τ:ιακαιδεκαήμέe9,quae eft ipfis.
vicem noftræ Hebdomadis. Neque alia fuit periodus magna Perfà.
rum veterü , quamSalchodai vocabant. Sunt&aliæ, fed ciuiles, & In.
diétio, Aliæ inanibus conieéturisinfiftunt, vt Dodecacteris Chaldaica.
Genethliacorum, item Heracliti, Lini, Orphei, Dionis,& Magorum:.
quorum periodus ad motum oétauae fphæræ compofita eft annorum.
36oooo à conditu Mundi, vt ipfi putant. quorum annorum hic eft.
centieso&tagies quater millefimus, fèxcentefimus nonagefimus quar.
D tus. Sedlonge illaSinarum prodigiofior, iuxta quam hic annus Chri.
fti 1594. eftà conditu rerumo&tingenties oétagies quater millcfimus,.
feptingentefimus feptuagefimus tertius. Bonziorum vero Iaponen.
fiumperiodus annorum 47o defiuit cum anno Chrifti 1561.& 1 562.
coepit fequens. eiufque hic eft vicefimus currens. Ea vertente fcelera.
cxtirpatum iri: reliquum tempus omnia pacata fore credunt. Taceo.
diucrfas Chriftianorum, Iudæorum, Samaritanorum de conditu re.
rum opinioncs: item Romanorum luftrum quinque annorum, fæcu.
B 4 lumccn2 O I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
lum centum & decem. Sunt & periodi Computatorum : vt Iudaea A.
annorum 69i6,quæ conftat cyclis Lunaribus 364,Solaribus 2 47»pc.
riodis magnis Dionyfianis 15. Habctque tot cyclorum feptimanas,.
quot dierum feptimanæ funt in anno Solari: tot periodos Dionyfia.
mas, quot menfes annus cmbolimaeus : tot cyclosSolares, quot cyclos.
ILunares magnus cyclus Iudaicus. Itaque elegantiffima eft, & artifi.
ciofiffima. eiufq; hic agiturannus 53 54, anno Chrifti vulgari 1594.
Et inibit 1595 annuseiufdem proximo autumno, vnde omncs epilo.
gifmi neomeniarum Iudaicarum. Periodus Dionyfiana & ipfà ad.
annalem computum pertinet, annis conftans 53 2, duéto in fefe vtro.
que cyclo. Veræ quidem periodi magnæ caput incurrit in annum.
primum vtriufque cycli, pertinetque ad mcthodum Lunæ&Solis. & B.
locum habet dümtaxat in anno Iuliano, hoceftin co, cui præter 365.
dies quadrans attribuitur. Itaque eius initium eft à Kal. Ianuariis in.
anno Romano: in anno Conftantinopolitano à Kal. Septembris. in.
Antiocheno à Kal. Oétobris. in Alexandrino & Samaritano ab a. d.
1 1 1 1. Kal. Septemb. Periodus vero Dionyfijpertinet ad methodum.
neomeniæ Pafchalis, initio fumto ab anno primo natalis Chrifti, vt.
ipfè quidem putabat: item ab anno decimo cycli Solis Iuliani, & ab.
ca neomenia, cuius quartadecima dics proxime poft xxi, aut in xxII.
Martij conficeretur. Haétenus à minimis initiis ad fümma tempo.
rum incrementa, quam όμέσα χέδύων Græci vocant, Chronologum.
perduximus, & eum in confpectu totius antiquitatis collocauimus.


fuis locis explicentur. Refumamus igitur eos annos, ex quibus tan.
quam elemcntis, ad tot tamque diuerfà genera annorum progreffus.
faétus eft. Ex anno Græco, qui eft æquabilis minor, omncs anni Lu.
naris formas propagatas effe vidimus: vt ex Ægyptiaco, qui eft æqua.
bilis maior, omnes Solares. Non igitur confufe, & pcr faturam hæc.
traétanda, fèd fuo quæque & loco& ordine. Quatuor igitur libris.
quatuor genera anni fumma explicare dccreuimus. Primus erit de.
anno æquabiliminore. Eo enimomnis Græcia vfatam diucrfis ge.
neribus, quam multæ fuerunt eius terræ nationcs,&7roA/Täaj. Itaque.
ea erit reliqua pars huius libri. Sccundum locum fibi vindicat annus.
Lunaris, quia exillo priorc deriuatus.Tertius liber compleétetur anni.
aequabilis maioris formas, ihöτήας,& diffèrentias.Quartus illius anni.
traduces& propagines perfequetur, diucrfa ncmpe anniSolarisgenc.
ra, & mutationes. Hæc eft pars prior, quam initio huius diatribæ.
Chronologo promifimus, de annorum & temporum Ciuilium genc.
ribus. Altera pars eft de charaétere, qui neceffarius eft notandistem.
porum interuallis, quæ fequentibus libris tra&tabimus, item diuerfis ,.
computis.
,D e E M E N D A T. T E M P o R v M Li B. I. 2t.
• r.
A computis nationum annalibus, de quibus librum fingularem ad cal.
ccmoperis adiiciemus, non tanquam appendicem, fedpartem vnam.
operis noftri. Quis igitur fit vfus charaéteris temporum, docet nos.
Dionyfius ex Ephoro, qui cum annum excidij Troiæ ex Olympia.
dum epocha notare non poffet, cumis cafus aliquot feculis antiquior.
fit prima Olympiade, dixit id accidiffe eo anno Attico, quo viginti.
zἐιίίω ημάςαι annum explebant. Statim peritis anni Attici fubole.
bat, quo anno id accidere potuerit. Sciebant enim quoties in quan.
to interuallo annorum id fieri poffet. Exemplo Ephori aut Dionyfij.
erit nobis charaéter excogitandus, quo animus anceps in triuio con.
ftitutus quæfitum ad fontem manu deducatur. Erit igitur primum.
B totius inftituti noftri fundamentum annus Iulianus, quem fingimus .
/.
ante multa millia annorum fuiffe. Charaéteres vero illi duos dabi.
mus, cyclum Lunæ Dionyfianum, cuius hic eftannus xv 1 1 1. & cy.
clum Solis Iulianum,cuius hodie annus VII currit. Tertium etiam,.
vbi ratio temporum patietur, Indiétiones non afpernabimur. Nam.
qui his charaéteribus femel vti inftiterint, illi, quæ fit conftantia,& fi.
des illius methodi pulcherrimæ in ratione temporum,expericntur. Si.
quis hoc anno Chrifti 1594 incertus, quot annos natus fit, tamen &.
maiorem fe quadraginta nouem annorum,& minorem quinquagin.
ta fex fciat, is imitatur impcritiam Chronologorum Græcorum, qui.
circiterillius,& illius regis tempora illud,&illud accidiffe dicunt, an.
w Cnum verocertum non definiunt. Sed cum idem adiicit natum fe No.
nis Augufti, feria quinta, is addit charaéterem certum & indubita.
tum, quales funt viginti aêvfiaj fiuígou Ephori. Nam feria quinta non.
potuit incurrere in Nonas Augufti, nificum litera Dominicalis eft C.
Ante 49 autem annos id accidit anno Domini 154o, cyclo Solis no.
no. Itaque hoc charaéterifmo conftantiffime affirmamus eo annoho.
minem natum,& proximis Nonis Augufti Iulianis illi quinquagefi.
mum quintum natalem initurum. Idem vfus cycli Lunaris, adhibi.
ta caftigatione, vt à prima Olympiade, ad annum Domini 14oo, tot.
dies neomeniis adhibeas, quotics 3 o4 annos reperies. Exemplum.
hic eftannus à prima Olympiade 2 37 o. In quibus annis feptics re.
D peritur numerus 3 o 4. feptem igitur dies neomeniis hodiernis adii.
I. ciendi. Vcrbigratia, anno primo cycli epa&tæ funt xi. nouilunium.
Martij xviII. additis vII. diebus, nouilunium, vel potius coniunétio.
luminariumerat in xxv. Martijanno quarto ante primam Olympia.
dem, aut quintodecimo poft eandem primam Olympiadem , & de.
inceps ad 3o4 annos. Scdab hoc faeculo noftro poft 1 5o annos mi.
nuendæ eruntneomeniæ totidem dicbus,quoties 3 o4 anni reperien.
tur poftannum Chrifti 17 Q o,& fortaffè citius. Scd quia nullam epo.
cham.
/2 2 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
cham veterem certiorem Olympiadum capite habemus: illud autem A.
cum vetuftate comparatum nouitium effe videtur: inutiles eruntcha.
ractcres cyclorum & Indictionis , nifi à quadam remotiffima epo.
cha initium temporum inftituamus. Excogitemus igitur periodum,.
quæ & vtrunque cyclum,& Indiátionem contineat: quod fiet, fi pe.
riodum Dionyfij Exigui quindecies multiplicemus: qui fient anni.
7 98 o. Ita periodus illa incipiet ab annoprimotum vtriufquc cycli,.
tum Indictionis: & proinde eiufdem vltimus annus definitin vltimis.
vtriufque cycli, & Indiétionis. Scd annus Chrifti, vt vulgo putamus,.
3 2 67 definetin vltimum vtriufque cycli, & Indiétionis. Ergodedu.
&tis ; 2 67 de 798 o annis, relinquetur epocha anni ante vulgarem p.
Chrifti,ncmpe 471 3. Ita vt 4714 fit primusannus Chrifti vulgaris cy.
cloSolisx, Lunæ 2, Indiétionis 4,à Kal.Ianuarij: quamuis&Indiétio.
autumno proxime ahtecedenti, Cyclus autem LunæMartiofequenti.

 Quare annusifte, qui exerrore vulgi putatur I 594, cft 63 o7.
periodi huius, quam Iulianam vocamus, quod ad Iulianam annifor .
mam accommodata fit.Ideo 6 3o7 diuifis per 28,per 19,per I 5, habe.
bimus huius anni 6; o7 periodi Iulianæ, vel vulgarisChrifti 1594.cy.
clum Solis feptimum à Kal. Ianuarij : Lunæ decimumo&tauum à.
Martio fequente: Indictionis feptimum Cæfarianæ quidemabante d.
v 1 1 1 Kal. Octobris antecedentis anni 63 o6: Pontificiæ veroà Kalen C.
dis Ianuarij annipropofiti 65 o 7. Nonprædicabo laudes huiufce pc.
riodi: Chronologi& aftrologi, qui omnia ἐπιςημονικός difputare vo.
lunt, non poterunteam fàtis laudare. Qui igitur eclipfes exTabulis.
Prutenicis putare volent, exanno periodi Iulianæ auferant 2 498. &.
cum rcfiduototo excerpanttempora epochæ diluuij. Exemplum:Ecli.
pfis Lunaris accidit in Septembri anno Olympiadico 446, quieftan.
nus periodi Iulianæ 4. 383. Deduétis 2 4o8, remanent 197 5. Excerpo.
primum 19oo ex epocha Diluuij: deinde 7 5,exfiloannorum expanfo.
rum. Poftremo menfes vfque ad Septembrem. Et reliqua vt ex me.
thodo Prutenica. Qui omne dubium ex temporum ratione tollere.
volet s vti debet hac periodo, fine qua nihil vnquam ccrtiin notatio D.
ne temporum adferre poterit.
D.  E A N N O „E Q_V A. B I L I.
 M I. N o R E G R AE c o R v M.
C, M quidam veterum, vt Macrobius&Solinus , annum Græco.
rum merum Lunarem fuiffe prodiderint : ncque folum in ea.
hærefi fuerit vir eruditiffimus Theodorus Gaza, fed& vetuftiffimum.
fcriptorem Herodotumopinionis fuæ tcftemadhibcat : cquidem non.
' ,  '  tCmCIC.
*D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. 2 3.
A temere ab eius auctoritate difcedendum effe cenfuiffem , nifi homi.
nem clariffimum , atquc vtriufque linguæ vindicem, in remanifefta.
pueriliter erraffe deprehendiffem. Is igitur vt probet menfes Græco.
rum Lunares, & alternis plenos&cauos fuiffe, hæc verba ex Herodo.
to producit : ἐ ἐ ἐσομήκον@ área â€9 * �ς αὐ$p&T® aegotijnu. $%.
άς ἐνιαυ% ád oujxoy% 7rap£Xo;') iuáey; bnxooia* $ T&y%x%λίας ἀ.
2)auveia3, £u£ολίμε μlwός μὴ γούμε. Videamus, an vera fitfummi.
viri fententia: & dies vicefies quinquies mille acducentos per feptua.
ginta annos partiamur. Prodit modus vnius anni, dies trecenti fexa.
ginta. Perperam igitur Lunarem annum definit, cuius menfes om.
B nes fuerunt folidi. Duodecim enim menfes omnes τ;σκονδημόςες.
annum habuiffe, prodit Herodotus, non, vt ipfè vult, alternis plenos.
&cauos. Sed cum ea fuerit Gazæ fententia, mirum, non contentum.
fuiffe hominem, vnum Herodoti teftimonium contra fe produxiffe,.
nifi & Ariftotelis altero ex libris %y i5o2i26 loco magnam iniuriam.
exiftimationi fuæ feciffet. Scribit enim Ariftoteles eo , quem ipfè.
Gaza adducit, loco, átaúxùy tix%voi τόμῖον μός& &yiov£, £r' £y.
$μάegς ἐάσομήκον% %d\jo. Sed in iifdem Ibris idem Ariftoteles: κύει δ.
$p&jAaxouxìàx% μός&3άιω8. $ed $i fiuigauíá,o(. En quinquies.
L x x 1 1 dies eft annus folidus Græcorum, hoc eft totidem dierum,.
quot iam pofuimus ex Herodoto, nempe c c c lx. Idem etiam Cleo.
C buli ænigma canit,quod exipfo Gaza confeffionem exprefferit.Id eiuf.
modi eft:   .
Ej; 6 zrjg. παῖδες δόύδόσια. έγό άματα.
IIøùà%ς τύποχα δαί}μα άσ% äyava.
Ai μὰ λόκα) ίαου ίάζύ. aj di' aJre μάλαμω.
Afiaj* % d% tο άστυλοφσύνθεον άπασω. .
Ænigma quidem: fed eiufmodi, vt ex co vel pueri diuinent, annum.
Græcorum habuiffe menfes 7:axo/3nuág&£ omnes. Scd clarius Pli.
nius, ac fine vllo ænigmate: *Nulli, inquit, arbitror plures ftatuas di.
eatas, quam 7Demetrio Phalereo Athenis. $iquidem c c c L x ftatue.
re, quasmox lacerauerunt, mondum ammo hunc numerum dierum exce.
D dente. Cuius loci Pliniani Varronem interpretem dare poffumus,.
quiapud Nonium fcribit Demetrium Phalereum tot ftatuasadcptum.
fuiffe, quot luccs habct annus abfolutus. Quare modus anni Graeci.
fuit dierum c c c lx. Non igitur fuit Lunaris. Laërtius de Solone.
fcribit: Κατά τε τάς A£'wai8% tος ημάeg, x3, a*^%'ω αγ{y. Ergotempo.
ribus Solonis nondum Græcorum annus erat Lunaris. Diodorus Si.
culus libro xIII. 331. â4naa eis oixido gêôxe ttyás íoegxáα τί νεμ'uig.
zïë uíras vúx% eiqiöy%. Et infra. i4nos aegó; ? Ë ¢€^ήης φάζω2gxáu.
Quomodo poteratcffcrepJuia,&mcdia nocte luna luccrc? Ergomen.
  fès non2 4  I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
fesnon erant Lunares. Alioquifiannus Lunarisfuiffet, quomodocon A.
ftaret id, quod fcribit Plutarchus, fcilicet defeétionem Lunarem,quæ.
præceffit cladem PerfàrumadGaugamcla, incidiffe in no&tem myfte.
riorum Atticorum,hoc eft äç çixa? a gond}ομιόος?Nam fivicefima Boe.
dromionis confeétumeft plenilunium,fàncfexta,hoceft άτη%aJe,.
fuit nouilunium. Non igitur Lunaris fuit ille Boedromion. IdemPlu.
tarchus in Camillo fcribit, viétoriam AthenienfiumadNaxum, duce.
chabria, contigiffe ßono}ομόθ Tiuii, 43io;% , & πασελής. Ergo.
duodecima Boedromionis fuit nouilunium. Thucydidesait cclipfim.
Solis contigiffe yεμ'wig x% a exfilu. Ergo fuit quaedam veuluia μάχ%.
wg ^fiw'w.

primum nouilunium enncadecaeteridis fuæ ftatuiffe Σxjjo4oe/.)G).
agioxoud excit, vt manifefto neomeniaillius Scirrhophorionis non fuerit.
ILunaris. Annus igiturGræcorum Lunaribus menfibus defcriptus non.
fuit,quodputauit Gaza, neque c c c LIIII diebus, vt annusverus Lu.
naris,fed c c c Lx finiebatur, vt iamprobauimus. Minor autem fuit.
anni illius modusSolaridiebusquinque folidis cum quadrante, maior.
Lunari diebus itidem quinque cum triente fere. Ccrtis tamen tem.
porum epochisalligatos fuiffe, neque temere inanterioracuagari foli.
tos, argumento eft, quod iidem menfes femper propemodum æftiui.
fuerunt, vt Hecatombaeon, Metagitnion, Boedromion: iidem etiam.
femper verni, Munychion , Thargelion, Scirrhophorion. Idem de.
aliis cenfendum. Ex Ariftotele quoque & Theophrafto difcimus.
certis menfibus fuas conuerfiones anni attributas fuiffe, vt tgorg; $e.
ewd; Hecatombaeoni: záuse/id; Pofideoni. Quod non ficret, nifivni.
co intercalationis præfidio , & præterea certis annorum periodis. Pe.
riodum enim eam in hoc negotio vocamus, per quam rationesSolis.
& Lunæ pariant, & quæ, vt ita dicam, vtramque paginam facit: vt in.
periodo Calippica rationes Solis cum Lunaribus æquantur. Autfane.
periodus ca eft, quæ nihil reliquum deratiuncula facit: vt in ratione.
bifexti fit. Nam tum nihil de quadrantibus diei relinquitur. Pro.
ptereaquadriennium bifextiIulianicft periodus rationis Solaris. Quæ.
vero, & cuiufmodi fuerit Græcorum periodus,& quot annorum,.
operæpretium fuerit fcire, fi quidem veram huius præftantiffimae rei.
doétrinamconfequivolumus. Et fànc fi qua fuitperiodus, quæ anni.
Graecifinestueretur, vtquidem aliquam fuiffe neceffàrio ftatuendum.
eft,aut Tetraeteris fuit, qualis Olympica, aut nulla. Quae enim ratio.
fuerit Olympici quadriennij,fi in ea nullatemporumXaoxatdsaosfie.
ret,non videos præfertim, cum annus ille GræcorumSolaris non effet,.
nequc in quadriennijlegem cogeretur , nifiita ratione periodicitem.
poris poftulantc. Scd initium & caput Olympiadis confidcremus.
~ _ . FacilcD e E M E N D A T. T E M P o R v M LIB. I. 2 5.
A Facile finemaffequemur. Eius menfisprimus habebat nouiluniumve.
rum:&in quintadecima eiufdem,confeéto plenilunio,Olympicumlu.
dicrum peragcbatur. Hoc nos docet Pindarus in Olympionicis:.
___iò, $ duT) .
IIørgi pò ßøμῦ αχόάτων.
Aιχόμως όλον ένταςμα19.
Ezváegς όφθαλμόν ωτάφλεζε μῆσι,.
Ibi fcholion vetus: iré & τῆ παστελλω ό όλυμπακὸς ἀγὸ ἀγέ), ἀτά άx.
xgjd%xdTM * (k^fi* dyí) xeioi;. & in eodem opere : à di à ws29, 34^s.
£y&Aid\® Cexajz$ iegrów póς. Manifefto declarat caput primi menfis.
Olympiadici in verum nouilunium incurrere , & ex omnibus menfi.
B bus,quos agiaxoy9nu#3& fuiffe iam docuimus,vnicum primum merum.
Lunarem fuiffe. Reliquos Lunares cffe nö potuiffe, palam eft, cum illi.
quidem pleniomnes fuerint: Lunares vero fint alternis pleni&caui.In.
ueftiganda igitur ratio & methodus , qua x L v I I I menfibus verten.
tibus, quiomnes pleni effent, caputquadragefiminoniin nouilunium.
incideret. vt hoc clarius intelligatur, ita proponemusexemplum fami.
liare Computi noftri, vt vulgus loquitur. Hocfæculo,in annoIuliano.
nouilunium conficitur in xix Iulij,anno cycli Lunaris fexto.Annove.
ro eiufdem cycli x, nouilunium confit in quinta Iulij, poft quatuor.
nempe annos exaétos à prioreillo nouilunio. Et quia annus Græcus.
conftabat ; 6 o diebus tantummodo, anniquatuor erunttantum 144o.
C dierum. Incipiat igitur primusannus à nouilunio, quod incidit in xix,.
Iulij, feria prima, cyclo Solis, exempligratia,x xv,cum litera dominica.
lis eftDSane quintusannus incipietàxxvIII Iunij,feria fexta,cycloSo.
lis primo, cum litera dominicalis eft F. Nam 144o dies per vII diuifi,.
relinquunt feriamquintam,quæ cum feria prima primianni compofita.
faciet feriam fextam,charaéterem anni quinti,vtdiximus,in xxvIII Iu.
nij. Aqua die ad v Iulij, vbi eft nouilunium pofterius, interuallum eft.
dies vII: qui fàneadiiciendi funtad 14.4o dies:& ita Tetraeteris Græca,.
fiue Olympiaca,erit dierum 1447.Quid igitur fiet illis feptem diebus.
otiofis? an in exitu Tetraeteridis intercalabuntur? Minime.Sedcondi.
tor Tetraeteridis Græcæduos dies in fine annorumfingulorumappen.
D dices reliquit, qui in quatuor annis o&to faéti extra numerummenfium.
erant,& tetracteridem cum Lunæ rationibus conciliabant.Sedtamen.
illi dies adic&titij in tetracteride Attica otiofi non erant. Decem enim.
tribus Attica habebat,quæ φυλαι dicuntur: ex quibus ® Ta%xdoIo;.
quotannis creabantur , quinquaginta nempe ex vna quaque tribu.Sin.
guli vero quinquaginta ex illis Quingentis per circuitum diem vnum.
imperabant, ita vt fumma res ad eos deferretur. Sic fiebat, vt finguli.
quinquaginta anno vertcntc xxxvi dies imperarent. Hi dies dice.
Q bantut26 I o s E P H I S c A L I G E R I.
bantur τ*ι'ωεία illius,& illius Tribus, fiue φυλῖς. Harpocratio:á ô dA ,.
e/fiuós íuggô h7;v%eia í% 7; dxoy% 33, j^gidxoy%7ráte, jàxdgm 4wX) Aegv.
%&.
 Quod ve.
ro ait etiam xxx v dies dici Aegv%veiaw, id infra explicatur. Quot igitur.
erant φυλω, toties xxxvi imperabant. Ammonius vetuftiff& erudi.
tiff. Grammaticus. II;v%£2 55)^vxòg, 636,3)” â)'gre βδ ztaj A$lwαίοις.
ό άγιαυτός εἰς ἀδια τ£v%€ίας, όσου Κ 4/Aoû ïydo $&ae£vTd/j3Uêv àxdgm 4vÃ¤.
• xat' άγιαυτὸν ἄτοι% 6% 1% T% μιόες, ό % éyoixia , & τας τ£v%eiag x%.
μῖα ἐτάλου. Erantautem decem.Ergo decies triginta fex dies impera.
bant, qui eft modus anni terræ Atticæ, atque adeo totius Græciæ. Illæ.
vero dies duæ in calcemanni reieétæ dicebátur ùzïíôxiyeoou, vel va$&^.
λετω άμάςαι: in quas etiam comitia creandorum magiftratuum diffe B.
rebantur. Itaque eo nomine illud biduum vocabatur Xgxouggoia, vel.
ajapxoi juíga: quia fcilicet per illud biduum Attica effet finelegitimis.
magiftratibus. Atqui videmur noftri obliti. Binos enim dies contuli.
mus in exitum anni, quiin fine Tetraeteridis fiunt o&to: cum tamen.
dixerimus exceffum Lunæ fupraannumAtticum fuiffe dicrumfeptem.
dumtaxat. Vnus igitur dies abundat nonquidem Lunaefupraannum,.
fed anni fupra Lunam. Huic rei remediumexcogitatum effe refponde.
mus τω ζαι}εσιν, quæ quidem non fiebat in illis bidui appendicibus,.
quos dies Comitiales vocatos effè diximus, fed in alio menfe.Propterea.
dies, quæ eximebatur, vocata #3a/gioiuo$ íuíeg. Cicero in Verrem: Ef?.
confuetudo Siculorum, cæterorumque Graecorum, quod/2os dies men/é^G C.
que congruere volunt cum Solis Lunaeq; rationibus, vt mommumquam, /í.
quid di/€repet, eximant vnum aliquem diem, aut /2mmum, biduum ex.
7men/e,quos illi exarefimos dies nominant.item nonnumquã vno die longio.
rem men/emfaciunt,aut biduo.Hæc MarcusTullius.quæ tumdemum.
locum habent, fi ê3a/3αςις fit in menfè eodem, qui habetbiduum illud.
adiectitium. Nam fimenfisidem habet ajdgx&ς ημάegς, & ineodem.
fiat 332/3305, in omni Tetraeteride menfis vltimus quartianni habebit.
vnum&trigintadiestantum:cum tamen in aliis annis idemmenfis ha.
buerit triginta &duos.Sedcum fit ἐτυζεσις, habet tantum xxxi. Atqui.
in anno Attico alij menficompetebat ἐσθεσις,alij αὐαρχοι ήμάζαι,vtpo.
ftea fuoloco declarabitur.Videmustamen Ciceronem velle in Tetrae D.
teride Syracufàna vltimo menfi competere & Tlu^ê3αιςεσιν , ά τας αίας.
χες ήμάe%. Vltimo enim menfi deputabantur illæ ùzïßd^λεσα ημάςα,.
vt auétor eftapud Macrobium Glaucippus,qui de fàcris Athenienfium.
fcripferat. Ex hac exemtione contingebatannum quartum Tetraeteri.
dis effetantum dierum c c c Lix,præter ajdgx& fiu£e9%. Itaque inan.
no$$ageQiuaιφvna tribus xxxv tantum dies imperabat.Hoc plane eft,.
quod dixit Harpocratio, a;v%eia cffe tantumdicrumtriginta fex, aut.
trigintaD e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 2 ;.

A triginta quinque. Hocmodo fiebat, vt quarto quoque anno exaëtono.
uilunium in caputanni quinti præcife inciderct:quod neceffàrio obfer.
uabatur in Tetraeteride Elidenfium, quam pleraque omnis Græcia,.
& Latium Olympiadem vocarunt.Quid eft Tetraeteris Græca? Eftin.
teruallum quatuor annorum Græcorum inter duas coniunétiones fiuc.
fyzygias Lunares interieétum. Nam primus tantum menfis Lunaris.
erat, & fecundi T£&m ίςa;ę habebat merum nouilunium. in reliquis.
claudicabat ratio Lunæ, quod priorem epocham Luna anteuerteret.
dici femiffe,& aliquot fcrupulis præterea. Confiderandæ igitur funt.
variantiæ nouiluniorum in menfibus folidis. Ex his primum colligitur.
fyzygiam Græcorum, effe dierum xxix. hor.xii.fcrup. xxx. annum.
E vero Lunarem dierum 354. horarum 6. Et quatuor tales annos die.
rum 1417.& cum embolimo Lunari, dierum I447. Deduétis igi.
tur diebus 29 , horis I 2, 5 o.' de menfe folido, hoc eft de diebus xxx.
fuperfunt dics o. hor. II. fcrup. ; o. Porro prior annus cxcedit fe.
quentembiduo propter axigx<;, fiue vaìga^&723 fiuäegg. Verbigratia:.
duodecimus menfis anni primi habet terminum nouilunij in xx vi.
die. qui cum habeat appendices τας ύaëßaX^&αας δύο, aufert à primo.
menfè fècundi anni biduum præter femiffem diei, quo nouilunium.
menfis fequentis anteucrtit nouilunium prioris. Itaque menfis primus.
fecüdi anni propter Üäé3αλλάτας proxime & αμάτω5 præcedentes, &v.
num fere diem, quonouilunia priora à fequentibus anteuertuntur, ha.
C bcbitnouilunium triduo citius,quam duodecimus menfis prioris anni.
Et fic duodecimus fecundi detrahit biduumprimo tertij, & duodeci.
mus tertijprimoquarti. Quonomine confecimus tibi Tabellam, vt.
quota die menfis nouilunium fieret,poffiscitra laboremaffcqui. Quia.
igitur in diebus 1417:funt 48 fyzygiae, ncceffàrio „.,„,,,„,, „,.
vltima erit triginta dierum. Rurfus quia annus – – – – Si y T s.
Græcus maior eft Lunari o&to diebus, necefîàrio “°**.
in primo anno erunt tredecim neomeniæ. Nam 3 äß äßä|ÉÉÍÉ â].
præter 354 dics, quicontinent duodecim menfes iiiH; ÉÉÉ ij.
àltcrnis plcnos&cauos, o&odicsfupcrfunt,ita vt ΠΕΕ[EE.
in prim6die oporteat fieri nouilunium. Quia ve | , |'|#|#}}|.
D rò illi dies diftributi funt per totos menfes , omni | 4 [39] ITEIISI.

 [i?]i+H.
cet ysoulwia , & in agaxd) : quæ vere fi qua alia, | 7 | 8 | 5 DE AT.
án *% %α vocari poteft: vt vides in Tabella, ex qua : £ ? # ;.
patet nouilunium committi & τ;&m isagôge primi : j á fífíIGIET.
anni , ëw öyd)ö* 45iyo1© fecundi ,& 7ráuii, uετά ; £ ;[§. í.
� tertij,& i£gy iyaJe quarti,& rurfus & A£«i H*.
¤a,&a quinti, vt ab initio. Hae funt rationes Tetractcridis Græ.
cæ, quæ Elidenfibus Olympias, Phocenfibus Pythias, 'vocabatur..
• . . • •.  ' Q 2 Quod .28  I o s E P H 1 Sc A l 1 G E R 1.
Quod ne veteres quidem explicarunt.Nam qui Olympiademmeram A.
Lunarem conftituunt, fortaffe venia digni funt, cum Cenforinus ob.
diem ex quadrantibus quarto quoque anno excrefcentcm, quodRo.
imani bifèxtum vocant eam inftitutam fcribat: quafi vero Olympias,.
quamex duabus Trieteridibus Lunaribus conftare facit, etiamSolaris.
fuerit. quod perfpicue falfum eft. Nam vna Olympias fola nunquam.
cum Solis rationibus congruit, fed potius duæ : quæ quidem iunétae.
Oétaeterida conftituunt. de qua nunc dicendum. .
D E O C T A E T E R I D E.
v 1 primus Tetraeterida inftituit , hoc vnum duntaxat fpe.
gtauit, vt primus eius mcnfisincidcretin verummenfem Luna.
rem, propter Olympicum agonem, qui femper fiebat in xv.
menfis,plenilunio.Sedhocilliad perfeétionem deerat,nempevt etiam.
cum Sole congrueret. Atqui id intra Tetraeterida contingere nonpo.
teft , vtquæ dierum fitduntaxat 1447: accedente nimirum menfeem.
bolimo:Solaris vero Tetraeteris fit dierum 1461. Differentia dies xIIII.
Efto nouilunium in xx Martij, quandocpaétæ funt xi.Poftquartum.
annum epa&tæ erunt x x v. Nouilunium v 1 Martij. Differentia.
vtriufque nouilunij, dies xIIII. vt autem duæ Tetraeterides adprifti.
nam epocham reuocentur, opus eft intercalatione. Nam fi, vt iam.
ftatuimus, primi anni epaétæ fuerint xi , nonianni epaétæ erunt ix,.
quæ conuenient vicefimæ fecundæ Martij. Ita interuentu embolifmi.
annus fummouebitur in priftinum fitum. Nam abfque embolifmo.
foret,neomenia noni anni deprehenderetur in x 1 x Februarij; Ita fe.
re femper menfem ciuilem plenum alternis Tetraeteridibus interca.
labant, quod interuallum nos quidem Oétaeterida vocauimus. Nam.
certum eft, nullam eiufmodi æquabilium annorum Oétacterida in.
ftitutam ante Cleoftratum, qui primus omnium æquabilem Oétaete.
rida cum Lunari comparauit: & poftea Calippus deccm & nouem.
Tetraeteridas, quæ quidem funt anni 7 6 , cum totidem annis Lu.
naribus, quorum viginti oéto erant embolimaei, comparauit : idque.
tempus iuftam anni & Lunæ periodum effe iudicauit, vt fuolocodi.
CCtllI.
D E M E N s 1 B v s A T T I c I s.
N T E Qy A M annorum Græcorum, præfertim Attici, metho.
\dum aperiamus, quam ne in fomnis quidem odoratus eft Gaza,.
  illud.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 29.
A illud merito in dubium vocari poffit, an reéte habeat ordo menfium.
I3.
C :.
Atticorum ita, vt ab ipfo doétiffimo Gaza proditus eft. Primum enim.
illud omnino falfum eft, quod ipfè multum æftuans nobis perfuadere.
conatur, Anthefterionem fecundum menfem Autumnifuiffè, vt Mae.
ma&terionem primum eiufdem quadrantis autumnalis. vtrumque.
enim falfum conuincit prifcorum fcriptorum auétoritas,& quodAn.
thefterion fecundus autumnalis quadrantis fuerit,& quod Mæma&te.
rion primus. Nam de Anthefterione multa aduerfàntur. Sed ante.
quam dc Anthefterione loquamur, locus poftulat, vt quot Aioyvoio.
Athenis fuerint, dicamus: quia ad hanc rem nonnihil faciunt, & le.
&tori imperito imponere poffunt. Trina igitur fuere Liberalia Athe.
nis.Prima,menfe Pofideone, quæ di&ta Aloyjaia xat' dyp&, aliter Afioua.
Secunda òoyvola@ xατ' ἀςυ, menfe Elaphebolione. Hefychius: Aloy&.
ovx äog) Afirow, fi Aioyvag iy«6 '% μὰρ κατ' αγράς μ'ινὸς Ποσάόεόθ(6.
J\ 7ra^ou Alwouę&) @d)ä ëw dg$, ulwòς Eλαφηβολιόθ. Scribit enim.
Thucydides aùrov ajazo/da] £%% τελωύες $x%u%,duajg, éx.
Aioyvoiay &$ *' dsixôy, αὐφόεκσεύδελθόν, έ όμεgόν όλ£ywy rapawy.
xazäv II^άςύλα Σταςτής ίφο%ov%, A£kpuaie τετταλ φῶores, A^xaia.
Jî' A%ynoiy dgxoy(33, §Xa4/2o^ιόό δκτη φόiyoy%.
Dc his manifefto fentit Seneca his Anapaeftis:.
'Nos Cadmeis orgia ferre.
Tecum/olitae condita ciftis,.
Cumiampul/o/ídere brumae.
Tertia $oles euocat aeftas:.
&t fficifera comceßa Dee.
caettica •2!)ftas claudit Eleufim.
Quibus notatur tempus fuiffe circa finem hiemis, & præterea^gt£r*.
grxcè fuiffe : quæ & dicebantur minora myfteria. Nam maiora my*.
fteria erant Pentaeterica : de quibus idem Scneca Hcrcule Furente,.
guantus Eleum coit ad 7'omamtem,.
guimta cum/acrum reuocauit «fias,.
guanta, cum longe redit hora noétis,.
ID Crefçere&5/omnos cupiensquietos.
Libra Phaebeostenetaqua currus,.
Turba fecretam Cererem frequentat,.
Et cititeáisproperant reliáis.
&4tticinoäem celebrare Myfia.
In Hippolyto. .
 § . Iam quarta Eleufin dona Triptolemi fecaf,.
: '^ : 'Paremque toties libra compofait diem. © •3 o I o s E P H I S c A L I G E R I.
Nimirum fiebant τὸ εὐκαι} ßond%ouâ�,poftconfeétum fidus æquino A.

 Galcnus loquens aë3*i^at*.
awíguo (33: 6st; xcue}: & Pöur p$p δ καλεμέρ® μω Σάμ£e46, àìy, &y.
IIspyoiug ό ταρ ἄμυ τ'a%€¢¢taj&,A%yo à Mv&íe/z.Philoftr. v. 56. de.
Bætica prouincia: γεθ3%ας τε τασης με5lu) άναι, έ όgô , oiau* Aiix$ @i.
μάτω29ί τε έ μυςτωτός. μυ;re/Jtida$ &egς vocat autumnalc tcm.
pus. Idem libro 1 1 1 1. 46. ἐς ό τὸν II{egiá åaw^&ασις z$ Mv;n.
e/ov &egv ατε A3'wojoi zroAvdo$p&7r%% EX^fioy Tyøfleai,&c. Poftea óv.
oi μά Γυμνοι ἐe9%($ $% μετάτω άλιον τί; Afiuaιοις)&c.Poftea:.
uύα{σόμε ό όόα(τςογόσά Σάμόρφ',& tòv μετ'éxéyovie%4a#ru', δς μ%.
τάαεα ἐm $igâ agásn.) Infra eodcmanno, fequente vere:àaiz^%α δλά.
χέ) aä Aioyvoioy gj'udìos, dztoláta, αφαν έν δgg 3 Ay%re/Ä/G>. Tertia B.
Aιονύσια diccbantur αύε%%2a. de quibus prouerbium: Súe9% Käg%.
Gêx ä'Ay%e/z. Hefychius, Ay%2ια,Aioyvaia. Hæc funt, quæ adrem.
pertinent 5 nimirum ita diéta, quod Anthefterione inftaurarentur: &.
dicebantur Aoyjov. %%χούα,item Aorvaia % & Aiuvog.Thucydides.
libro II. % $ key & aJfitj dxegτόλὰ ἀ ἀλλω $c& $i, è @ ú agês.
gê* μ££& £ ztóAgos uä*^ον ἀ), *', τε 3 AbsOλυμzie,è ? IIÜ3io,.
Σ? * T%,%? éw Aiuyou; Aioyvw&, á % 2gχαότέeg. Aioyvaia τῆ σωσεκατη.
' 7rotéra, & ulu) A 3egne//). Fuiffe autem annua docet Demofthencs.
x3 Naaieg, 5 Ka} hæ @@ & τάλαχαρτάτω ig%3 A'o/i/re & Aiuyas kv.
aw, âa uh roX^oi άδαι% y*}ραμμάα. έπa3 $$&yiov$ xdsè ajoiyé),.
τὸ ἀρσεκατη £ Ay%gne,&G»μωός. Hunc igitur Anthefterionem, qui ab C.
Anthefteriis Dionyfiis diétus , aio fuiffe alienum ab Autumno, vbi.
cum collocat Gaza. Neque eft, cur adeo Philoftrato iniquus fit, quod.
Anthefterionem videatur in tempus veris reiicere. Ncque enim folus.
Philoftratus hoc fcripfit. Scribit idem & Appianus, cum dicit Cæfa.
rem diétatorem μωός A%ne/zÃ© à coniuratorum faétione in fenatu.
oppreffum& caefum fuiffe. Sed& Plutarchus grauiffimus fcriptor illi.
obiiciendus, qui Athenas à Sulla captas prodit menfe Martio,cumque.
menfem aj3gne/)ia Athenis dici. Idem etiam fcriptor inSympofiacis ,.
ita clare loquitur, vt per illum Gazæ muto effe liceat. Ka) μlu) oijJv.
γε τζον ό τ;σίαίζ τύσης A%ne/Äw ziezi pluj g, x{uja. è rlw fiué.
egy éxei'u íuás p$p dya% d ajuovg», A£wjo, § II;$o ){aw xa^&ai. Mcn D.
fem A%n?/\a g% χάμῦa collocat, non antc hiemcm, vt Gaza. Cum.
igitur alterum menfem à Pofideonc Gamelionem Gazaita, vti debuit,.
collocauerit,fàne tertius à Pofideone erit Anthefterionproinde o&tauus.
ab Hecatombaeone. Harpocratio : A%ne/ò, ôydo® ulu) öä ztaj.
A£woJo/3, i3g9; Aioyvwa. I5e9; δό %ίς ἐστωσγωγῆς κακλῆόai φησιν αυτόν.
δια τὸ λάσ ίγέα γῆς αὐδόν τότε, Ne Gaza quidem,fi reuiuifcat, dubi.
tarc poffit, Antheftcrionem menfem vernalcm fuiffe. Demofthenes.
a$••ID E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. I. 3r.
A a$ $&<%8. άπί isgio; K^wayógè àapμός IIvAaiag äd'o% % IIv^αγόςαις,.
Subiicit Demofthenes: Aíye d% 6% %w&£,& oi; %% %y£«%.Xegot. A'g.
χων Mynoîéïò\, ulu); Ay%ςne/è/og äxm àdexdrf. Vides ἐλgy!w^7v^αίω.
menfe Anthefterione. quod non fieret, nifi Anthefterionfuiffet £>gyός.
μ'w. Vnum locum producam , qui omnium inftar effe poterat. Am.
no Nabonaffari 465, Athyr die 29 , aj%ςngâ€” âyd'é, qui eft Calip.
picus Anthefterion, Timocharis obferuauit mediam partemLunæ in.
medium Pleiadum induétam. Tempus congruit Ianuarij vicefimæ.
nonæ. Itaque neomenia Anthcftcrionis Calippici illius anni incidit in.
xxiii Ianuarij.&fequenti annopoftembolifmumcademneomenia in.
currit in x Februarij.Et quidtergiuerfàmur? Annus ille erat quadrage.
B fimus feptimus primæ periodi Calippicæ, cuius Hecatombaeon cæpit.
tricefima Iunij,cyclolunæ tertio. A quo capite ad 2 3 Ianuarijfuntdies.
2 o 6 præcifè, quæ funt fyzygiae feptem. Ergo Anthefterion efto&taua.
fyzygia ab Hecatöbaeone.&proindc fecundus menfis hibernus. Athe.
miæü§libro viii Ay%ςngáa,& E^αφρολιόα coniungit. Ka% dé róvAy.
$ςngàya, $ E^a4/3ολιδια λάχεσυ óêaX6%oi, ότι XaoTiuzr Bo^vn rlu^ .
Aτότυω OAu/%. Expungatur igitur Anthefterion exAutumno, quo.
illum traduxit Gaza, vir alioqui maximus. De Maemaéterione pene.
perfuaferat mihi , poft Boedromionem locandum effe. Gazæ enim.
quartus ab Hecatombaeone eft Maemaétcrion, quintus Pyanepfio, fex.
tus Anthefterion.Sed vt hoc penitus negem, facit primumPlutarchus,.
C qui in Cæfare fcribit Pofideonem effe Ianuarium, quod confirmatur.
verbis Anacreontis apud Euftathium: .
 Mel, pód} IIoo {3}ijvy igmxs.
Nεφάλαι d' ύδατι ραμύ). .
A'γμοι d% χάμύς το %χάσι.
Eiufmodi tempeftates in Græcia non occurrunt, nifi confe&tobrumæ.
fidere. Idem Plutarchus * ioi30. afferit Pyanepfionem effe Athyr.
Auguftalem, hoc eft Nouembrem. Et in Demofthene hos menfes.
continuat M«%y£rwóva, Bono}ομάα,IIvdvg Jaäia,& μlu)inquit,&ai To^uò.
33ov drjxavra £ ztzt;id\@* %^%r d^^d (αχ}έγάλωικόν τταγματων.
jungár@uάγάπιόθ'ύ η λὰ Keywöia ugy awärtze, Bono}ομιόφ.
D % r»gí^%y ei; M&yv%ω λ φpaeg. IIvdvéJ%$ dè Anuoόδηάατάσε.
Quod fi Pofidcon eft Ianuarius, (vt fànc omninovcrum cft, cum Pofi.
deón femper poftbrumam inciperet,) Pyanepfion autem eft Nouem.


rionem,non video.Naminter IIvw¢JAόα,λέφεστας χάμεgydc,id eft,inter.
IIváveJaäya; a) IIoa$d\äya,fpatium aliquod intereffe innuitTheophra.
ftus á xoxxvu ^άς Aι}υίίάς differens: vt fciascontinuatos non fuiffe.
Agxä) dî dêávplwòς IIvwe\AJy&, ròv d%x>gtòv zraraiW aë 7:οπας χάμε.
C 4 gyας.• 32 H o s E p H 1 S c A L I G E R I.
gid¢. Sane inter αἰδnoiy xaì ràtayov, mcnfem intereffe omnes corace A.
dent, id eft, inter Pyanepfionem, & Pofideonem. Et quis menfisin.
tercedet, præter Maema&terionem? Præterea idem Plutarchus vocat.
Pyanepfionem σύμμον μία, & circa Vergiliarum occafum collocat,.
cui adftipulatur interpres Ariftophanis, qui ait rufticos in Attica tlu^.
agonejqiov $voiaw eo menfè immolare folitos. Quod fi ante arationem.
& fationem incipit Pyanepfion, manifeftum eft, cum menfem à Dc.
cembri abfuiffe, & in Nouembrem conueniffe. Diodorus Siculusli.
bro iii continuat hos duos menfes, Mæmaéterionem& Pofideonem.
xai $ u'w)s, à καλέσυ A£waio Mauuaxwgía, í áíáô x3 rla».
d.§.(ov dsigov &%α φασίν έegός μάχά ἐ τςατκ φυλακής. τέ σε Ποσάσεόt.
uí&d%e%. Et dubitamus adhuc? Harpocratioitafcribit: μαιμακ B.
736y 67 %ujiió μ'ιω τοις' A£wαίοις. Si Boedromion eft tertius ab He.
catombaeone , Pofideon autem fextus , quartus inter Boedromio.
nem & Mæma&terionem erit Pyanepfion. Ac ne quis errorem libra.
rij putet apud Harpocrationem , * fubiicit : ἀνέμαςα d\ Xaô àòς μα.
μακῶν, μαιμακτῆ δέ άύ ό άδεαυὸς € %eg;ilxòs , δς φησι Avoiuaxiâ);.
&» τ? aë ô Afino uluô. »gxlu) σέ λὰμάολό 3 χάρύ & raræ.
τ} μ'ui , 6 djg %egî) έ μ%λω άχζ. Autumno præcipitato fub.
ipfum initium hiemis ponit Maema&terionem , qucm in locum Pya.
nepfionem confert Gaza. Item Demofthenes Olynth. 1 1 1 : τότε %.
yuv μ!u^ lu* Mauuaxtme/). Vlpianus in eum locum : χάμ£e/$' ά δ.
μ'u', &c. Scd proptcr nomen & auétoritatem viri vix ab homi C.
nibus etiam doétis expreffero , vt Gazam hic erraffe fateantur , nifi.
illis teftem locupletiffimum obiecero. Timocharis igitur apud Pto.
lemæum anno Nabonaffari 466 , qui erat 48 Calippi, Thoth vII,.
zvve%%'a te^&ίγες, obferuauit Lunam coniunétam Spicæ Vir.
ginis.Quodtempus conuenit diei o&tauæ Nouembris.Proinde Nco.
menia Pyanepfionis Calippici xvi Oétobris. Hecatombaeon autcm.
illius anni coepit xvIIII Iulij. A xvIIII Iulij, ad xvi Oétobris, funt.
dies nonaginta : qui conftituunt menfes Lunarcs Calippi tres prae.
teritos,& neomeniam quarti ineuntis. Nam 89 dies funt menfes tres.
lunares, quibus fi adieceris neomcniam quartimenfis, fiunt dies 9 o.
Ergo neomenia Pyanepfionis erat quarta à neomenia Hecatombaeo D.
nis. Antecedit igitur Maemaétcrionem Pyanepfio, & Pofideoncm.
Maema&terio : Gamelionem Pofideo, & Anthefterionem Gamelio.
Reliquorum menfium ordo rcéte feruatur à Gaza, quod non ope.
rofum erat : cum vno aut altero prifcorum Græcorum teftimonio.
id colligi poffit. Quare per quadrantes anni ita , vt tempora puta.
bant Attici, digcrcndi funt mcnfcs hoc modo. Malc igitur menfcs.
autumnaD E E M E N D A r. T E M P o R v M L I B. I. 33.

A autumnales & hiberni à Gaza digefti erant. quod in hoc menfium.
Β you κατ' d%dv àxa%a xgj τςοφω καjäçìï%, % — —.
C.
D.
Laterculo perfpicere potes.
Partibusanni explicatis, fupereft, vt ad.
totum ipfum , hoc eft, ad annum venia.
 —.
Laterculum menfium Atticorumfe.
cumdum ammi quadramtes.
fuat. Aequatio& caput periodi. Æquatio Exa%μβαιάν.
mus. Duo autem fummain eo difputanda ©EPINOI MHNE>.
nem hoc in negotio Græci τςο&αφαιςsoiy Ma%y{τνιόν.
vocants verbo έα ἐ τςοόότεως έ αφαιgárso; — ].
compofito; quod elegantiffimum verbum [Bono}ομιά.
diffimulatum eft apud Ariftotelem Oecon. OTIOPINOI MHNE>;.
I. òózíé dé Totáô oxâ]A/,*}δωόμίν τε,£ ají IIwc Jº. —,.
2%%% xa) xo^agìs, ^άχα καί ἐχε μιμεμέ Mauuaxme,4).
v8; t'u' iatrów dujau) ά φλάμακε λόγω, m.
•   ** [IIoo {d\a(jy.
πςοσεωςάσις. Omnino enim legendum [*****"* l ,.
Ἀγοόοιφαιςάγ% , non τςοδεωςά%. Igitur | X E I M E P IN O I.
7£6όεσις fit in anno Attico aut dierum,aut M H N E Σ.
menfis. Dierum,vt earum, quas çaragga^ [Taunλιῶ.
λ&σοις κου aig** dictas fuiffe iam monuiAGET.
mus. Menfis, quem ίμβέλιμον vocabant. _.
Aφαigaoi; vero fit aut vnius diei, in anno [E^αφέολιό.
quarto Tetracteridis, aut ad fummum bi EAFINoITMEiNES.
dui, vt Cicero docet. Diodorus Siculusáu  .
go^a uà xaì d44gárga, Græcorum, quæ *.
funt duæ partes æquationis anniGræcani ©a£)^/&.
ci, ita meminit de Thebanis Ægypti lo Σκύοφοοχ.'.
M&yv%y.
quens : ἐμβολίμες δέ μύας Gèx dy&Qiy, &d'.
íuíegς ύφαιςάσι καθαλά ό πλάςοι ἐγ άλλων. Ita iugoAuruòς μωδς,&.
ύφαιςεοῦ ἐμέe% funt partes æquationis temporis ciuilis Græcorum,.
AEquationis igitur partesfunt tres, άτες£αλλεται, fiuc aiapxo;juíegi,.
άμβόλιμος μ'u^&j3aigaoi;. Quod αί άrsg22^^εσα in exitum annireii.
cerentur , & ratio ipfà poftulat , & Glaucippus prifcus fcriptor apud.
Macrobium docct, quodfupra ftri&timtetigimus. Sed Macrobiuste.
ftemfuum, quem producit, non intellexit, nec quae effentillæ èzrsg.
ßdX^ετσι, και στεςραίνεται ήμάgau.

£ae initio, facile quis cffct exitus anni, & in quod tempus conferen.
dus fit,fuoloco tra&tabitur. Superfunt duo , zię iußo^ισμά xa &%αι.
gírcos. An fcilicet eidem menfi embolifmus & exærefis attributa, an.
vero vtriufque reidiuerfi fuerint menfes. Tria verba funt, quæ vul.
gus confundit, äußö^ιμος , άμβολιμαῖος , ίμβολισμός. Menfis , aut.
dics , qui intcrcalatur, ig3dλμος, vt apud nos Bifextum eft iuβέλ/.
μος ή34: I o s E P H I S c A L I G E R I.
μος ημ£eg. Annus, cui competit intercalatio,iußo^iuaιος. Resipfa,& A.
aétus, ἐμβολ/σμός. Eμβόλιμος μ!u) Athenienfium erat Pofideon.Id nos.
docet Ptolemæus, qui anno Nabonaffari c c c Lxvii, 36% F,dgxo/.
% A%yov Evaio}e, Jwj; IIo7{σεύος πάge Lunam defeciffe fcribit.
Ergo ἐμβοΆσμός incidit in illum annum, qui ab eo dicitur â€¢âμβο.
^iutúον, & menfisäuß6XiuG» Pofideon Metonicus prior.Nam inom.
niiufta ac legitima intcrcalatione, ex duo L A T E R C v L v M N EO.
bus cognominibus menfibus is eft άμβά MENIARV M LVNA RIVM.
in menfibus Atticis.
Ἀμ®'; quiprioreft.VtapudHebræos,an TETE;T5T7TigTyøøç.
no embolimæo ex duobus Adarin,is Adar | ,|i.£'iTiTê lãç.
cft ordinarius, qui fecundus eft, in quo& 355 ĘTAT6I£—.
   4|29 2I II 7TvdUV£^μ{&y.
ieiunium Efter obferuatur. Quod fi Pofi 2 g 3 | 5 *** , |B.
•  539 [i_[3 ] 5 [uagaxTHeu&,.
deon Metonicus intercalatur, ergo&Te | 68 £T|4 Ez..
  • jjjJ ——.
traetericus. Subiecimusveromenfium At j£; £; ÉÉ—.
    '^J39;Thetav/.
ticorum laterculum cum neomeniis Lu | jj;i;i ixjú.
 \ » ————|—j—j—————.
naribus comparatorum. Quod á íugo |j [g], [E£:£I]^. » a • !.   II[24 I6 8 ! ! <;y^^/«r. _.
Ἀσμ3 • §u£ολίμε , άμ£ολμαje diximus, | √ÉHj.
idem cenfendum á J%ugárga; , §3suggoi.
p.8, §323eaiuaie. E%αράμ® juíeg. cft dics, qui eximitur. E3αιθεσιμαίΘ*.
plu) , menfis, in quem incidit J3ajgioi; ipfà. Menfis igitur Athenien.
fium J3 ugeoiuoj© eft Boedromion.Plutarchus avuzrooizxày 3, fegmen.
to v I : & ό τλας όzgg jóg)y *}ρόμέρ® &αάο σά σε, όταν , ό Marí4vX^g,.
Άάληδεν, ότι ἀ τω ά&ìåægy Bonępu»© íuígáv &%%ap$p , & Agò* tlu) C.
(ελήνω, ἀλλ' άτι %* doxäay iejra, a$ $ %egςό %. Sed cauf.
fa J3a/3ίσεως , quam ille reddit, tam ridicula, quam falfum,quod fub.
iicit, eam diem íáaygåôrou non Lunæ cauffâ, hoc cft eo nomine, vt.
annus cum Lunæ rationibus congruat, fed ob mythologiam.Quod.
fane verum füerit, fi & fabulæ veræ. Præterea & falfum, quod idem.
decadé reloquens & τύ λά φιλαδελφας ait: Tlu'd &Tieyy § ßono}ομιã.
»© cié é%αιςάδτα/. Nam non dei, fed femel in Tetraeteride. Verba eius.
hæc funt : d3ludìo § rô aï ê í2/3®* Êý 3a) μἀον, ατότως χλατωτες,.
zzay%%μα * a%τίως & φαῦλον άμ%dv dv% τω λ σωτieg, i%wgëov.
eté$ßongou&©, &; άν έαόη τ) IIoT{σόι τςός τlu) A£wdö yoμάς ἐ.
διαφοeg;. In fèquentibus ob id cenfet è%ougioiuov fuiffe, quod effet μία D.
*jj Xao4egá\@.Quod &ipfum vero aduerfàtur. Bcauit tamennos, cu.
ius indicio mcnfem 33augeoiuojov cognofcimus. Quare anno quarto.
Tetraeteridis pro d&fflíeg. ßondgouêr® dicebant, a:im iiap$a, quomo.
do & computatores noftri in ratione Lunæ vnum diem diffimulare.
præcipiunt: quem ipfi vocant Saltum Lunæ,Græcus computus ùz'%.
μ'u'aex%n$. At quare vltimam menfis potius non eximcbant ? Quja.
mcnfcs Attici,cum omncs fuerintq;axoi6iusegi, ijin tres daxad 25 diui.
 * *.    debanturD E EM E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. 3 5.
A dcbantur. & tertiæ decadis dies retro xaì è%αιςεον numerabantur,Ja.
xzm, &tim, ἀγέστ,ζσύμη, άτη τέλ&ωύ%. Quod fi vltima exemta fuif.
fèt, quomodo xx 1 dies vocari potuiffet d\xztm 4©foy@¢ ? Adde, quod.
án * vía erat fàcra. Propterea etiam neque aegóriu sap$e eximebant,.
quod omnes Kalendæ $ic&9uluia, facræ effent. Itaque cum pro fècun.
da die tertiam dicebant, nihil videbatur de menfe decedere. Nam fi.
menfis eft triginta dierum, is demum videturcffe integer, cui fi τιακας.
è àné vía non deeft. Cur Boedromionc menfe potius, quam alio,.
3%aipsq; fieret, equidcmcum Plutarcho puto in cauffa fuiffe mytholo.
giam illam contentionis Mineruæ cumNeptunode Atticæ vindica.
tione, Scd 33ougeaiy illam propter Lunam non fieri, id vero conftanter.
Bnego, atq; adeo pernego. At Plutarchus harum rerum vbique fefe im.
peritiffimum prodit. Nam, vt diximus, in vnaTetraeteride, hoc eft in.
dicbus 1448,vel,fi embolifmus incideret,indiebus 1478,vnadiesde.
trahenda erat, vt annus fequens rediret in gratiam cum Luna, quod.
primusdiesTetraeteridis femperdeberet incurrere in interlunium. Sed.
in 7 6 annis ncceffe erat, vt ex vna Tetraeteride non dies vnus, vt folet,.
fedbiduum eximeretur,idq;quater in illis 7 6 annis fieri folebat.Quod.
iam oftendimus, & locus Ciceronis ex Verrinis id clare teftatur.Sed.
puto Plutarchum fentire, quando fit è%αῖςεσις, eam femper τῆ ἀigg.
Bono}ομιόό ficri, non alio menfe. ficbat enim anno quarto Tetracteri.
dos. Itaque Plutarchus pugnam Platæenfem, quam certum eftconti.
C giffe in anno quarto Tetracteridos Atticæ, vt alibioftendetur, confert.
in quartam Boedromionis in Ariftide, in Camilloautem, in tertiam:.


33aigaoiy. Alia vero erat ratio 33augeoiu»y fiugg® in anno Lunari. Nam in.
quatuor annis Tetraeteridos fiebat vna, aut adfummum duæ $3a1;io $.
In annoautem Lunari femper fex. Nam cum menfes Lunares alternis.
pleni effent, & caui, omnes tamcn τετακα}α habebant. Et propterea.
alternis vnus dies eximebatur, vt fecundafecundimenfis non déîeg,.
fed τςίτη vocaretur.& ita inreliquis. Ariftoteles Oeconomicorum fe.
cundo, de Mnemone Rhodio tyranno Lampfàci: ęts $egl4oy$jam.
πσφήgéîœ τας (¥%3xizg , $ 6% μό& íá Ἀμφῶ $ &iov?, 4ασκων ἀσις.
D %ίς ημάeg13 8ta 4/λακω αυςδ & εμίω, ἐτε τοgãdo, &τε δαπανlw ποιό.
ὸς , τάς Ez AIPEΣIMOτΣ λόγων, Lampfâcenorum igitur annus.
mere Lunaris erat: cuius pares menfes , quanuis caui effent , tamen.
agaxoy%με09 putabantur: hoc eft τψιακούσα habebant. Milites autem.
quot menfibus ftipendium accipiebant ratione triginta dierum etiam.
menfe cauo.At vafer tyrannus menfibus cauis rationé habebat *$%α.
gáéòς. Quod& fequentia declarant. τότε ago? x£vov 33&% %egtiö.
@$ τί σζgg. £ reuuiz; ra; a 2; iz, 7) μάρ τςατα μJui Ta;i2, *g* i.
 μ3393,36 I o s E P H I S c A L I G E R I.
μάeg , τὰ d! άχορδμω τάς. T&%ν δ τεῶτον τςοηγ, δως εἰς τιμ^τ:ιακασα A.
%Λ%. Prius, inquit, folebat poftridie Kalendarum dare. Cum vero effet.
33ajgsoi;, inqua pro fecunda menfis tertiam putabant, 29 diestantum.
ad fecundam fequentis putabat. Deinde, vt illiberalius faceret, aliud.
inftitutum tenuit.Namprimomenfe 27 dierum metiebaturannonam:.
fecundo 2 5,& ita deincepshocmodo. 27. 2 5. 2 2. 2 o. 17. 15. 12. Io. 7.
5.z.o. Sic integrum mcnfem lucrabatur. Luculentus eft hic locus.
Ariftotelis.
ID E P E R I O D O O L Y M PIC A.
E Tvs Ti s s I M A res eft apud Græcos quadrantis diei fupra B.
c c c Lxv dies obferuatio. Græcis confultantibus quomodo.
rite fàcra obirent, refponfum ab oraculo, vt X% % 7tdagia facri.
ficarent. Cum quærerent, quid effet x% % πατειοι 3υ{y, iterum refpon.
fum , x3, 7;ia. A peritis interpretatum, $y x3, % 7ra75a , & ¥3 agiæ,.
cffe Svey κατ' ἐνιαυςάί , κ% μῆναςχαβ ημάe%. Si igiturannusSolaristan.
tum obferuaretur, non per omnia fatisfieret oraculo. Nam κατ'άμω.
τ& quidem fàcrificaretur, fed non X% μῆνας, έ καθ λμάegς. Annuse.
nimSolistantum eft, menfes Lunæ, dies vtriufquefidcris. Vifumigitur.
illis peritis, vt optimæ maximæ Panegyrides, qualcs erant Olympia.
des,& Pythiades, menfe mcro Lunari celebrarentur,& eæ certis cir.
cuitibus inorbcm redirent,& metas Solis confequerentur: quod vnicoC.
remedio embolifmorum fit. Itaque ftatuerunt annum duodecim ple.
norummcnfium, cui appendiccs dics duos annectebant,quorum an.
norum quatuor iuftam periodum conficere vifi funt ad neomeniam.
Lunæadipifcendam, detraéto vno die de illis appendicibus. Hoctem.
pus Tetraeterida vocarunt.Ita Olympias, quæ debcbat celebrari ple.
nilunio, præcife incidit in quintam decimâ primimenfis.Et fic Κρῶc.
facrificatur, quia x3'Qk^fi'w. Rurfus quia interuentu embolimi menfis.
fecunda Tetraeteris confequitur curriculum Solis, fic xατ' ένιαυτόν vi.
debantur fàcrificare, & proinde xa% fiuáegς , quia $ r$ ag^filu $ xa%.
Ἀμον. Sed aliquanto poft deprehenfum aliquot Oétaeteridas, quæ ex.
duabusTetraeteridibus componuntur, abundare diebus fingulis fupra D.
rationes Solis.Itaquecum omnibus Tetraeteridibus fingulidies detra.
herentur, oportebat aliquandobinos detrahi. Ifque annus, in quohoc.
accidebat, vocatur à nobis δαεζαθεοΊμαὐθ'. Cui enim menfi compe.
tebat ἐαjg;ai; vnius diei, eidem &bidui ἐαίςαις congruebat,vt diferte.
nos docuit Cicero. Cumigitur peritiffime ab aftrologis& Hierophan.
tis illa bidui exemptio fieret, primus omnium Calippus animaduertit.
innoucmdccim Tetractcridibus,quifunt anni 76,quater biduum exi.
mendum.
„ ^,D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 37.
A mendum.Vidit enim iniuftequadrantem diei à Metone reliétum, &.
277 6 o dies, qui Metonieffent fèptuaginta fex anni, excedere annos.
totidem Solares vno die: vt veri 7 6 anniSolares fint dierum 277 59.
Sed xIx Tetraeterides Græcæ, cum nouem menfibus plenis intercala.
ribus fiunt dies 277 63: dequibus fi detrahantur 2 77 59 dies, relin.
quentur dies quatuor eximendi vltra xix 332/3aaiu83 ordinarios. Iam.
7 6 anni Graeci funt dies 2 7 3 6 o, quibus fiadieceris 2 7 o dies nouem.
menfium intercalarium , fient omnes dies 2 7 6 3 o : qui detraéti de.
277 59 dicbus, relinquunt dies aiagx&, quos appendices vocauimus,.
1 29. Illis I 29. in 7 6 annos diftributis, omnes xix Tetraeterides qui.
dem erunt 332/3ασιμαίοι,fed quatuor inter illas ἀσε%αιςεσιμία erunt iftæ,.
B prima,quinta,decima,quinta decima,hoc eftannus quartus, vicefimus;.
quadragefimus, fexagefimus erunt δαεζαιδεσιμαίοι, ita vt nouilunia pri.
mi menfis Tetraeteridum mire quadrent:& fane elegantiffima fit hæc.
forma in tanta ignoratione motus Lunaris, quod & quiuis depre.
hendere poffit, qui volet periculum facere. Calippus quidemnihil in.
ea rc innouauit,fed, vt diximus, oftendit tantum in nouemdecimTe.


33a/3£αάς totidem Tetracteridibus competant. Ideo iuftam periodum.
7 6 annorum confecit, cui annorüm ä32/330iuaιω έ όσεζαιςασιμαίαν no.
tas appofuit. Eamque periodum non folum Athenienfes, fed& aliæ.
Græcæ nationes amplexæ funt. Antiquiffima vero omniumTetracte.
'C ridum eft Olympica. Ideo periodus Olympica ante omnes,& primo.
loco ponenda: præfertim cum reliquæ omnes ab hacderiuatæ fint,vt.
fuis locisoftendetur. Merito igitur familiam ducet. Eius initium à die.
bus æftiuis , tcfte Cenforino, & Statio, qui Solftitium vocatannum.
IPifæum —domus improba frangit.
Frigoras Pi/cumque domus non aftuat annum.
Id eft: Ea domus non percipitur folftitiali fidere. Menfis enimprimus.
Olympicus, in cuius quintamdecimam incidebat ludicrum Olympi.
cum, incipiebat proximepoft vIII Iulij, vt citima neomenia effet in Ix.
Iulij, remotiffima in vi Augufti. Primum enim certamenOlympicum.
cómiffum annoperiodi Iulianæ 3938,cyclo Lunæquinto,Solis xvIII,.
D Neomenia Ab Iudaici 2 985 feria tertia, Iulijix. Charaéter enimfuit.
3.3.9 o 5. Idconunquam citraillos finesinibat menfis Olympiadis, fèd.
ferius. Et tunc fere cardincs mundi, hocefta: Tò, & iamu£e/cu conficie.
bantur in oétauis partibus fignorum. Nam v 1 1 1 Iulij a^atvxò: tunc.
eratinoétaua partc Cancri. Primus igitur agon Olympicus celebratus.
xxIII Iulij. Et omnes Græci τςοτας $εωσς collocant in vIII aut Ix.
Iulij. Imo Ephorus apud Dionyfium Halicarnaffenfem, ix Iulijvocat.
τςοπάς $εωας: male, vt videbimus. Namprimi mcnfis Elidenfis.fiuc.
P) Olym.
e.
  38.
I o s E P H 1 Sc A L I G E RI.
Olympici, neomenia eſtinix Iuli poſt Solſtitium, quod ſtatuebatur A.
in vi II,ita vt 1x ſit prima & citima neomenia, non automSolſtitium.
Conſtruaturigitur Tabula primi menſis Elidenſium in annººPº.
riodiexpanſis Primus ordohabeatnumerum annorum periodiexpan.
T A B V L A N E O M E N I A R V M.
P R I M I M E N S I S E L I D E N SI S.
IN ANNI s P E RI o D 1 o LYM Pic E.
g)ot;ap.
;i.
igap.
|.
Neome º .
Dies Imia I. FS .
3 9 º 9 Iulij o.
7 5 4 5 Aug. 27.
2 2 o o | 2I Iul.
2 5 62 | 18 Iul.
2923 14 lui.
º.
ave.
 a.
I.
;.
I6.
sgaap.
dotg.
I9.
2O.
3 ; 15 Io Iul.
3 677 |6 Aug 28.
ºs.
è gap.
2.2.
23.
24.
25.
27.
 28.
29.
3o.
3I.
 32.
34.
i 36.
 37.
38.
39.
O.
26 | II.
I2.
7 686 27 ſul 8.
8 o 47 | 24 Iul. 15.
84 o9 2 Iul I2.
877o 17 Iul 8.
ipudoa..

iugoA.
913; 3 Iul. 4.
9524 | o Iul. I.
98 86 | 6 Aug 28.
13:7 |4 Aug 26.
i389 28 Iul. 19.
I 42,725 ſul º.
a 6,7 , Iul º.
èpagoMa.
igar 4.
egap.
d)otg.
égap.
 76| 4 | 277 59 |13 lull 4.
È l .
 l.e ti Neome To :.
i; 55 sia i i? B.
7 i 4979 16 lu.
42 | 8 i 534 i E ſul.
9  .
o.
1573 3 io lul. iuca.
i 6 o 945 Aug.
45 II i 6456 I Aug. .
46| 12 | 16818| 29 lul 2o ;.
47 | 13 718 o 26 Iul. 17 l.
48 | 14 i754: 22 Iul 3  .
49 15 179 o 18 Iul 9.
5o | 16 18, 6515 Iul 6.
51 | 17 RS6, la Iul 3 iugon.
44.
I.
 i.
52 | 18 i9orf7 Aug 29.
53 | 19 15,79 Aug 25.
54 | 1 li 97413i Iul. 22.
55 | 2 E cio; 8 Iul 19 C.
56 | , FG46a: ſulla.
57 | 4 |2 5826|zo Iul. I.
58 | 5 2T188|17 Iul 8.
59 | 6 T, solº ſul 5.
6o | 7 219 4olio Iul 1 | iuca.
6 8 | Aug 26.
62 | 9 | 22664i Aug 23.
63 | 1o 23 o 2629 Iul. 2o.
64 n 23,88 25 Iul 16 .
65 12 | 2375c21 Iul. 12.
66 | 13 | 241 12 18 Iul. 9.
67 | 14 2447415 Iul 6.
 68 | 15 248651i Iul 2 liuca.
69 | 16 E 27 Aug 28.
7o | 17 255893 Aug. 25 D.
71 | 18 259 51 |31 Iul. 22.
72 | 19 26312|27 Iul 18.
73 | 1 2 6674 2; Iul 14.
74 | 2 27 o, 62o Iul. II.
75| 3 | 2739 817 Iul 8.
ſorumD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 39.
A forum: fecundus cyclumLunæ : tertius dies annorum Græcorum col.
leétos: quartus locum neomeniæ in menfibus Iulianis. quintus & v1 •.
timus aeëìíîâ, juíegς in menfe Iuliano. aììà fiuieg, in anno Iuliano.
eft interuallum inter v 1 1 1 Iulij, & neomeniani fequentis Hecatom.
bæonis Attici, aut primi menfis Elidenfis, fiue Olympici, cuius no.
mcn ignoramus. Itaque deprehenfo capite Hecatombaeonis, quot.
zê íla íuáegi fuperfint de Scirrhophorione in anno Iuliano, nobis qui.
dem deprehendere facile eft, qui rationem tantum habemus anni no.
ftri Iuliani. Sed Elidenfes Hierophantæ, quos BaaiAovg vocabant , in.
tercalabant diem inter v 1 1 1 & 1x Iulij, fine quarti anni Solaris, diebus.
4o o ante bifèxtum Iulianum. Ideo quartus annus Olympicus Sola.
B ris incipicbat 12 2 dic poft bifextum Iulianum, & quintus quadrin.
gentis diebus. Quare in anno quarto ipfi ponebant 21 áìåç, cum in.
anno Iuliano fint tantum z o,propter bifextum Iulianum. Annus igi.
tur primus Olympiadicus cft cmbolimæus, dierum 39 2. de quibus.
detraéto anno Solari, nempe 365 diebus, rcmanent agwfia, íuága, 27.
Itaque Scirrhophorion primus anteuertit Hccatombaeoncm primum.
diebus tribus. Annusfequens cum 39 2 facit dies z 54.qui de duobus.
annisSolaribus detraéti relinquunt aeëîâ; fiuie% 24. Scirrhophorion.
ergo fecundus anteuertit primi Hccatóbaeonis neomeniam fex diebus.


de tribus annis Solaribus dctra&ti relinquunt 21 aeëìàs. cum tamen in.
C Tabula fint tantum 2 o, propter bifextum Iulianum.quatuor vero an.
ni Iuliani, hoc eft 1461 dies, de 1477 diebus detracti relinquerent 16.
a$ιάας. Sed quia ille annus eft δαζαιςεσιμαί%', hoc eft, duodies de eo.
perimuntur, relinquet 15 aeëîa;: vtcft in Tabula. Quod autem prima.
Tetraeteris fit δαεζαθεσιμαύ© ita dcmonftratur. Supra diximus 1 2 9.
ajdgx&ς ημάegς tantum effe dcbcre in 76 annis Græcis. quæ fi in ipfos.
annos diftribuantur, habebis 1 £ dici in fingulos annos. Ita primusan.
nus habebit vnum diem cum # dici: fecundus z dics cum £.tertius i.
tcm duos cum g. quartus vnum cum £. Itaquc primus, & quartus.
habent fingulas dúágχ&ς ήμíe% : & proinde tota Tetraeteris eft όσs.
3αθέσιμού©. Sic progreffus diei 1 £ oftendet tibi quintam Tetraete.
D rida, decimam, quintamdecimam effe hora3a/3aoiuaιες. Quod autem.
primus annus primæ Tctracteridis non mutilaretur ftatim vno die, fed.
biduum in quarto anno perimeretur, docet nos, vt diximus, Cicero,.
qui ex eodcm menfe extraordinem vnum diem eximi folere fcribit,cx.
quo ordinarius dies eximeretur. Ita habes elegantiffimam periodum,.
cuius neomeniæ primæ omnium Tetraeteridum funt exaétiffime Lu.
nares.Nam primonouilunio deprehenfo, reliqua fequentur, tanquam.
SatCIla quædam,l'roptcr inccrtas autcm cpochas annorü in nationibus.
D » Græcis.
&.vA O I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
Græcis, & diuerfà principia tam menfium, quam annorum, Olym A.
pici ludi à præconibus denunciabantur. Pindarus Ifthmico fecun.
do : άτε έ καςυκες άegv dyiyvoy awoyd\o<p6e9 Ke9ida Zlwòς A'λ€ίε.
Scholion : oi κήςυκες oi τας όegς & τὸν καιό 3 JAwuAiaxä dyó.
v@ àxìguoyoy , xaff cig ère7\άδ. Ita vt veriffima hæc fit periodus , ad.
quam cæteræomnes Græcæ periodi dire&tæ funt, tanquamad certam.
*egulam, idque reuerentia cultusOlympici,mutatis tantum Tetractc.
ridibus, non autemnouiluniis. Namomnes omnium periodoruman.
ni conueniunt in cyclo Lunæ, non autem intempore. Exemplum.Pe.
riodus Attica fingitur antiquior Olympica annis 38,qui funtduo cy.
cli.Itaque conueniet Attica cumOlympica cyclo, non tempore: quod.
ad methodum Attica fingitur antiquior, Olympica pofterior,&annus B.
primusTetraeteridis Atticæ fit tertius Olympicæ. Scholiaftes Pindari.
Olympico Ix. 91. 3) uido íuáegy oi δύο όίκησω. 6 μᾶ) E4&gμο50',O.
^vuTio. δ δ AauTgóμοιχθ', 1$ paa. Semper celcbrabantur cadem dic.
eiufdem menfis. Celebrabantur autem Kal. Hyperberetæi æftiui. Ergo.
prioris tetracteridis Feftumcadebatin nouilunium:pofteriorisin pleni.
lunium, quod incidebatinneomeniam menfis Ifthmiaci,& xv men.
fis Elidenfis. Idemtamen eft fitus annorum, eædem neomeniæ, vt ali.
bi videbitur.Quare omnesperiodi inter fe differunt 19, aut 57, aut 38.
annis,vno, tribus, aut duobus cyclis. Si periodus quædam differt ab.
olympica vno cyclo, vicefimus alterutrius annus erit primus alterius,.
& ita quartus annus alterutrius Tetraeteridis eritprimus alterius.Si dif C.
ferant duobus cyclis, tertius annus alterutriusTetraeteridis eritprimus.
alterius tetraeteridis. Si denique differant tribus cyclis, annus fècun.
dus alterutrius Tetracteridis erit primus alterius. Sæpenumero Tetrac.
teris eft dierum 1476. vt prima periodi. qui funt omnino Lunares.
mcnfes quinquaginta , quum tamen Tetraeteris Lunaris fit tantum.
menfium vndequinquaginta:Itaq; primoanno cycli IudaiciAbmenfis.
£)lympicushabcbit neomeniaminxi Iulij.cyclo Pafchaliquarto.quin.
to anno neomeniaAbcritin 28 Iunij.At menfis Olympicuseritnoniâ.
Ab,vt in priore Tetraeteride, fed in 28 Iulij, cyclo Pafchali oétauo.
quare inter vtramqueneomeniam funt menfesabfoluti Lunaresquin.
quaginta.Hoceft,quod voluitinterpres Pindariintcrtium Olympicum P.
χύζ) d\ όαχότὰ μέρ δέ τέοτάegxoy% énía ulwöy. IIά σε δαπερίτοy.
&. δάν έ τὰ μέρ τέ Azro^® ig μlwi, róìdì, 7) IIa;%ig $aíkAάται. Hoc.
vult, aliquando celebratur τύ άκα%μβαιόμ ττνωείας , τά δέ τύμά.
χειτιὰ Ἀgv%y€iag. At menfis, quo celebrabatur, apud vulgus femper.
idem erat, puta Hecatombaeon popularis, fed non femper Hecatom.
baeon τ£v%€ίας. Ab vndecima autem menfis ad xvi per quinque.
dics certamcn celcbrabatur. Vndc rcgiiauige$ αμίλας dixit Pinda.
ru§ID E EM E N D A T. T E M P o R v m L 1 B. I. 4i,.
A rus Olympico v. Hoc etiam exemplo probatur nunquami anticipari.
xάτgoy. Menfium vero Elidenfium nonum EAd®owtantum reperiapud.
Paufaniam h^uaxóv , xat' % δ ίκαςων φυλαζαὐες ό μαὐτός τ'w^&w&.
rlw i*&\xz ? Eλαφία μ!wός xouęqu éx & a;v%e% r/u» τάφegy. In Æ.
quino&tium vernum cum incidcre ait idcm fi^uaxäv ß. Eai ö £óg* rj.
xoyv4j %aoi, 6) Bασίλαι xa^άμος τέ Kegi® x% iamuseiw tlw ά τῆe,.
Eλαφίω μlui j$ Hλ€ίοις. Ergo idem crat cum Elaphebolione, &.
proinde nonus à primo folftitiali. Meminerunt etiam ScholiâPinda.
fi £ Axo^aiis g? IIa}%ίε μιμός. Ode 111 Olymp. Tî) dl' j dy&zorì.
μά δέ τεara egxo% &mia uiuêy, rorì ò* tifìxoy%. δάν έπὸ μά τὸA;.
zro^^ayia μlui, rofè à τῆ IT>£%ig iaik^άται. . . . · · · ·.
p 7 .
 ) ;.
TYR oxiMvM à periodo Olympica locum occupct Attica. fino.
cuius cognitionc omne ftudium inutilc cft in ratione temporis.
Graeci. Cum igitur dc Anno Attico difputaremus, 3 3^* duas.
partes fecimus, ru) rfo&a4aigsaw, & caput periodi: quod duplicem.
intcrprctationcm poftulat.Nam vidcndum &a quotempore,& aquo.
cyclo Lunae dcduccndum. Cum autem naturalisratio poftulet, vt in.
tercalatio in finem annireiiciatur, reéte illum anni menfem vltimum.
dicemus, qui intercalationi attributus eft. Is vero eft Pofideon, vtan.
tea demonftrauimus. Ergo Pofidcon eft vltimus menfis , & Ga.
melion, qui proxime fequitur, princeps menfium. Quare initium.
C anni Attici incurrit in tempus brumae. Cui rei adftipulatur Teren.
tius, qui in palliata Apollodori ita loquitur: •aeru/pex vetuit ante bru.
mam aliquid moui Incipere.  quia fcilicet prifcus annus Atticus.
à bruma incipiebat. eamque Comoediam fine dubio Apollodorus.
docuit Aiowoiok xa? dyfè;, menfe Pofidconc , qui proximc antc.
cedit menfem brumalem. Atqui, inquies, Hecatombaeon eft men.
fis Olympiadicus, à quo Græci proptcr Olympiadem putant fuá.
tempora. Fateor. Tamen nihilominus quod dixi, verum eft. Nam.
contextus veteris anni Attici dcducitur à bruma. Vulgus vero cæpit.
putaretemporaab Hccatombaeone, propter Olympiadicum agonem,.
qui proximo poft folftitium plenilunio celcbrabatur. Itaque cum rc.
D vera nullum fit anni principium φώσά, fed potius $írí, vt in circulo:.
tamenliccat nobisprincipium naturale vocare id, vndeputantur anni.
ratiocinia. Nam quod dc circulo propofuimus, idomnino diffimilc.
eft in Græca geriodo, quæ principium naturalc habet, vt in Laterculo.
nouiluniorum Tctraeteridis fupra pofito viderc potuifti. Nampri.
mum prima Tctraeteris confideranda in periodo: deinde primus an.
nus in Tetraeteride : quæcum quatuor annis conftet, omnesdiuerfà.
habent nouilunia, & principium ciufdcm Tctractcridis conftituitur.
, . .  1D 3. in cQ.
τε42 * * I o s E P H I S c A L 1 G E R 1 , .
in eo nouilunio, vnde caetera nouilunia, quafi quaedam Fati Chryfip A.
peicatena, deducuntur. Illud igitur tale principium nos naturale vo.
camus: alterum autcmab Hecatombaeone, Populare dicatur. de quo.
principio Plato dc Legibus fexto : ἐπέω μάλλοι τὰ ἐμαυτός μ%$*e*.
jàs aggrás vá äriörn ujui }μᾶς. Quin etiam Dionyfius cx Ephoro.
populariter Hecatombaeonem conftituit menfium principcm in ra.
tione temporum. Scribit enim Ilion captum τελωά% ìò § ä>g&.
&iaxai %wa íuáegis A;/rsg9 § 332j, agozik , άγάδη φδύοΧς μluę.
eayy^Xi% , & A£wøïò çí 3368, dyeoi. Sic duplex initium anni.
Iudaici ; naturale ab autumno. quia ab eo deducitur anni ratioci.
nium : alterum ciuile & Ecclefiafticum à Nifan. De naturali igitur.
principio loquimur, quod quidem, vtdiximus, in brumaftatuendum B.
effè non folum rationes fupra adduétæ argumentofunt,fed &is, qucm.
modo nominauimus, Dionyfius. Is ait Ilion captum xv 1 1 dicbus.
antc Solftitium, viccfima tertia Thargelionis. Ergo Solftitium fuit.
decima Scirrhophorionis. Poft decimam Scirrhophorionis fcribit fu.
v.
perfuiffe viginti dies anno complendo. % fiai dì vav ai 1) όιαὐ.
êxävov évzangâaau μ% tlu^ regτω άοαι ήμάegi. . Si igitur poft finem.
Scirrhophorionis fecutum eft proxime caputanni alterius: fancScir.
rhophorion non habuit appendices aiagx& fiu£e%. Ergo Tetractc.
ris antiqua non inftituebatur ab Hecatombaeonc. Nam, vt docebat.
Glaucippus , άλάραλετα ήμάeg, conferebantur in calcem anni. Scir.
rhophorion cas dics nonhabetapud Dionyfium : ergo Scirrhophorion C.
non eft vltimus menfis anni. proinde ncquc Hecatombaeon crit pri.
mus. Sequitur igitur eum menfem τάς ύλάδαλλάσας habuiffc, qui.
erat vltimus in ratione periodi.Is autem eft Pofideon.quod cognoui.
musiam ex loco intercalationis. Ergo Pofidcon habuit τας akigχ&ς,&.
confeqenter Gamelion proximusab eo fuit mcnfis primus in rationc.
Tetraeteridis prifcae. Cum igitur Pofideon habuerit τές aiagx& íuá.
ego, quibus olim magiftratus crcabatur: non dubium cft, quin,quan.
diu obtinuit, vt ante veuluiav γαμπλιάφ' magiftratus crearetur, Ga.
melionipfe effet caput anni. Scd poftca reuerentia Olympici ludicri,.
Hccatombaeon cæpit effe caput anni. His animaduerfis , videndum,.
cui anno0lympicocompetat caput pcriodi Atticae. Plutarchus fcri.
bit pugnam Chabriæ circa Naxum contigiffe ßond}ομιό& aeíufía.
43iov(;, zä τω τόσσάλluoi. Hoc tempus confcrtur in annum pri.
mum Olympiadis centefimæ primæ apud Eufebiü, hoc eft,inannum.
Iphiti 4oi.Quod fiplenilunium contigit vicefimafextaBocdromionis:.
Ergo noüilunium fuit quartadecima aut tertiadccima menfis. Et qui.
dem Boedromion eft tertius menfis.jVt autem nouilunium incidat in.
x 1 1 1 1 aut x 1 1 1 menfis,id vero non potcft contingere, nifi anno Te.
 * . • « …  tractcridisD E EM E N D A T. T E M p o R v M LI B. I. 43.
Atracteridistertio,& proindc annus primus Olympiadis eft tertiusTc.
tractcridis Atticae. Ergo,fecundumea,quæ infinediatribæ de periodo.


duobus cyclis. Et ad mcthodum Atticæ periodi, 38 annide periodo.
Qlympica detrahendi erunt. Conftruximus igitur Tabulam eiu£.
qem periodi inftar Olympicæ, quam auximus omnibus neomcniis,.
&carum epochis in menfibus Iulianis: quare nulla magis ncceffària,.
T A B V L A N E O M E N I AR v M ATTICARVM.
1 N M E N S I B V S 1 V L I A N I S. . .
l.
|ii;:* g*. £: 3: £. %= Σε. *w^ww Ê ::::* Powe. Swpy^^u&v. ;£ j?.
< 2.  .*  ■ ._ .II .' .
T]5TIJj[8 Aug[7SEEHOäo]3 NOTJ5T5E5IE 8 FERMEHApriIHTMäißTuTj3TINIjTE.
» [ AijASsíáöåíToupTDEEE îsîB febrk Miijii, MiihIiiijTijT;.
3[Aug.[ISEPETO&oBTO&I5o No|;o Dec]TSTBIETEIMITEBIMar.REApr.5 MjEIunijE,.
Δονζ. | 4 25Iülij|28 Aug.]:7Sept.[25TÖâ]23 No.[14T5ec]_o_]1 5 Ian. 24 Feb.[26 Mar.35 Apr.25 Maij* Iunij 22.
5 [AIulij[x; Aug.]II Sept.EO&]:TN.]: Dec]IGT|aaTaTi]. I FEB.]; Mar.], Apr.EMaij;IIufiijT;.
6[ITIulij] SÄug 19 Sept I9TO&. 18 Nou. 18 Dec]_o_]17 lan. 16 FEB.|8 Mar. 17 Apr | 7 Maij 6 Iunij| 13.
7| § IJj|7 Aug.|i8Sept]i3 Oâ]:5 Nou |i5 DETSI 6TATIS FEBREMERIAprj3 MajEIUTijT9.
g,.| 8|AIülj]£Aug[EScpr]TTO&IGNOü|io Dec]ISTIIIIan[5 Feb.] ; Mar.] IApr]TMaijT3Iunij|I5.
»[ioTulj9Aug.[8 Sept.]8TO&I7 Nou|7TDec|3IETE5 Febr.[7 Mart.13 April.[6IMaj]5Tnj5IulijTi.
io|AAug. [5TScpt.|3O&o.[Σ Nou.]* Dec.I5TIàn]_o_]2 Feb 3 Mart.}. April.; Maij Iunij: Iulij a §.
1 1 [3TTulij|3oTAug.]:9 Sept ΣΤΟά. 28 Nou], 8 Dec]_o_[1 Febr. » MaE April. 1 Maij| 1 Maij 3o Iunij| 25.
*,! 1 • BgIulij|;9 Aug.8SEPT.]:793] 6 No{i3 Dec| 3I[37 ianj. Feb.;;8 Mar.£7 Apr}7 MajßTunTEi.
13|*6 Julij]*5 Aug.|a4Sept[493]* Ngu{1} Dec.] e [4 Jan.]** Feb.25 MaEp 4 Apr.24 Maj*3 Jun.|T7.
14ßTj[EÄg]¤SEPERI93|*o No|ioDEE|I3IEIER[3 ÉÉ¤MAI.EIApr}TMj;3IinjE,.
15[3IJ|j|9 Aug[8 Sept|i8 ©37 Noti{TDEEICIE8Tn|17 Feb. 8 Mar |7 Aprj7 Maij 6 IUI]Ti.
t.] 1 6[3Iilij| 5 Aug[4 Scpt]5 93] NOTJE DES]. 3 L|3Iin|ia fspj£M ££ AEB MijETRITII;.
T|47|E|i|j|iTAug[SSEFT]io 9® §9ti|9IDES] 3IL13 ETH9 Feb.] IMAEEAFFEIMaj9ITIjT;.
is[5Iulij]8IAUg[7 Sepr|7TO<|6 Nouj 6 D£|5 Ian.] 6 Febr[§ MariH ApriLFI Maij6 Iunij6TuIiiTè.
19|5 Aug.|£SEPrj£Q£o|3INGg 3 IpccHsTEn] 3IB Febr]{Matf] April] IMaj£TjEIulij 37.
„&j xo|AUgBAugE SEPTJS 9$]:7N9u|*7 DEc|_o_]>$ fanj;7 feb}9 Mar}8 Aprjs Maj7T]E;.
, [37IJlj|.^Aug[5 SEFT]*5TO3]AIN0 [A Dec]IoIj*5Ian!: FEB.] 3 MAIESTAFE:5 MajiATINITö.
, , [A Iuli|3} Aug[i; Sept[. Oâ,βΓNo]i Dec] oT]2 2 lan. xi Feb.] ; Mar.Apr.£Maij.TTn IT$.
,;[*IIiili|>Aug[9 Sept[9"93]:8 Nou]i8 EccJISI| 9 En. i$ fc5.19 Marjis AgrjS MajE7T] ii.
&,] [7j|3Aug[5 Scpr|T9£|3NgU|; Pcc| 2 I|T|;nq; fsB£5 Mir.AAPE3 Maj; T IS.
 ' ' ,;|5 Iulii|. Aug[HScpr|Toä|3 No|io DEs] Io IIII] Hnio Feb.] : MaTTAE I MajoTHTA.
,6| 3 Iuli|9 Aug[8 Sept[8οαο{7 Nou]7 pec[6 Ian{7 Febr{9 MarEB April.s Maij 7 iuni? JulijIi.
17|6 Aug.[5] Sept[5©£o]AINgu]4 Dec.): InLoL]4 FESrS Mart]{ApriE%IMai 3 ignij; Julij 75.
&|ss|Aj $igôgêg §9|g5s|T£T|3}}}£§£$APĘ.
'|19|9 Iulij|8 Aug[7Sept.[793] 6 N9] 16 Dec] o ]*7 Ian{*3 feb.]. § Mar.37 ApEs, Maj* JurijE.
bo|;6Iulijj; Aug.–Sept]¥93,3TN91*5 Pcc. c |*4 lanq*3 feEHMEAAgr.34 Maj*3. Junii E.
$iEIJERE AUg|ai SEPE|I 93 vo NoJo PEGISL[jam]*S FERIMAESAREEMEj9TET;.
&» \9ÌiI]i$ Aug[7 Sept[393]:5 No.5 Pec]IoI]i6 isti.15 ÉÉÉME 3APE3V5jETHE.
35|5 iuli.[Aug[5 Scpr|393] 2 No.1. Pcc| o |3 fanEis feb£Mari;IAE.5 Mijs $u$|I3.
34[Fi]i|ii Aug[ESept || 3939. Notig Ipse GI3T.pTcbr|ii MEISAEio Maii]3IHI3.
35ßIII]STAETSEHTgas Nou|6 DccBTRE3 fsEHMAG3ÄprE3I\ii3 JunijiTjT3.
ia|36|{Aug.} Seíj; Oó]iTNöujiTDec|3 Dec. I3I|IFeSf]; MaE: EgRIETMijTTij;IiujT3.
|37|3Jj|£Aiig|.jSept.[Joá]:8 No[:) Dec|I0TE3Ian[8 FEBBEMAE|a3 APE3TMaij;3TTE *.
' l38 ΣSTÍÍ 37 Aug.]:6 Sept.]x6 O®'*5 Nol*5 Dcc.] o J* 6 Ian.E FsEv Mai] G Apr. a3 Majb; Ignj 12.
  D 4 1Π fá*• 44 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
in rationc temporum Atticorum. Adiccimus ctiam áíás fiufe%: A.
quæ femper differunt,vt diximus, vnitatc ab Olympicis in anno quar.
tò, propter bifextum Iulianum, & bifèxtum Olympicum. Nunccius.
fidem periclitemur. Repctatur exemplum proximum à nobis ad.
du&um.Annus 4oi Iphiti, abie&tis 76,quantum fieri poteft,eft ai pc.
riodi Olympicae fextae. de quibus fi accommodata integra periodo,.
(vt ficri oportet, quoticsmaior numerus cft,qui dctrahitur, quam vn.
RE si bv v M T AB v L£ N £ o M EN 1 AR v M.
AT T I c A R v M '1 N M EN si B vs 1 v L 1 AN I S.
# '«*w lum***. ßøww}o [mvevs  aroaw *•ow_ . |.  Σειςw ia«*•£•   . oxjjsos. "at =.
ÉÉ;: • lnair. χ Muir. ^μων.  £. [… 7. Jw* 3. auw^wwr. j; Audwm. avvvx/er. $»rwxis'*. e4a*. Iit.
ex.
•.
[33]E5Iulij.Aug.ESEFEJoág. ENGEEDec]IOT|*3Ian.E, FcBj ; Mar.}. Apr.E MajEIITIIiijT6.
' hoi;.|4o|iIIulij.oAugi 9 ScptAi7o3.16 No.|F3 DccToI|i7Tanji 6 FEB.] 8 Mai.17Apr.?7 Maji 3IunijT.
41 [16 Iulij] 15 Aug.|1 4Sept.] 14 Oά|1 3 No|13 Dcc. o I4TIan.II3TFcb.i5TMar.] 4 Apr. 14 Maij 13 Iunij.
|**|3Iulii|Aug. i ISept{iTO&IIOING |1 6 Dec]_o_]1 IIaT|o Feb. IMar.HTApr.; íííííííí.
43|3Iulij[9TAug.[8ISEPESTOâ]7TNGUE 7TDcc.] 6 Ian|7Te5f.j8 Mart.7 April.|7TMaij6 Iunij 6T Iulij.

E.
i3*|44|5Aug.]4 Sept[4] Octo]? Nouiz DecJiTIĘ]_o_]> Febr.
}; Maij: Iunija IulijE.
4 5 1 Aug. |3 i Aug. 3GSept. 3öTÔçt. 19 Nou.[25 Dcc.]'o 3o Ian.] IMaTt]5i Mar. 5o Apr.3GMaij 29 Iunij TI;.
46[79Iulij|*8AUg|*7Scpt.]27 O&. I6Nou|x6TDec]TS 27Tan|26 Fcb.} 8 Mar.B7ApEP7 Maij* 6 Iun.]33.
47|+6 IuIj|25Aug.|AScpE|AO&j*3Nou. *3 Decl_o_[24Ian.[25 Feb.24 Mar.B 3 Apr.}: 3 Majaz Iun.
5.
IĘ.
£•f. 48[27 Iulij 3 1 Aug.|?o ScPt.19 Oà]I8NouJI8 Dec]IGIISTIan|Í8 FGB HOMar.j 5 Apr]i9 MaijT8Tun|T;.
… |49|18 Iulij 17 Aug. T6Sept. i 6TOά. i5TNGII 5 Dcc. —*— 16Ian. I 5 Feb.17 Mar. I 6 Aprj 6 Maij I5TI InT;.
, * [5 o i5 Iulij 14Aug. 13 Scpt. 13TO&. 12 Nou. i2 Dec. —*— 13 Ian. 17 Feb.li.4 Mar. 13 Apr. 13 Maij 1 1 Tiün.¬.
= 15 iEIulij|ITAEg|io Sejt]is Oé]9 Notis Dec|8TIAE 9 Febr|CMar 9 April. 9 MäjSIunijs Iulij|;.
&,|5 a|7 Aug.] 6 Sept.[6O&o |4 Noti.14 I)ec. 3Ian]IGITATFEB.] 6 Mart.5 April.|5IMaj4 IunijßIulij| 35.
* [53]5 Aug.]* Scpt]* Qao] INou.]: De3Iian.| e | Febr|3 Mart.}. April.]: MejTj IIIulij]Tj.
54[3Tulj|33 Aug[9 Scpt.[39O&.]:8Nou. 28 Dec]_Q_|29 Ian|:8 Feb.50 Mat.29 APiE 9 Maj. 8 Iun.]…â.
 155[38Iulij|27 Aug[i6Sept.J. 6 Oâ]:5Nou.[25 DecJI3T36 Ian]. 5 Fcb.}. 3 Mar.H5ApEP 5 Maj.ATun.F;.
' £,|5 6[AIuIj|*3 Aug[a. Sept.]¥IOé [20INO [23 Dec] GI [2 IlanJio Fcb.} IMar.] IApr] IMajoIun.|Fá.
| 57 3o lulij 19 Aug. 18 Sept. 18 Oct. 17 Nou. 17 Dec. —*— 18 Ian. 17 Feb.] 9 Mar. is Apr. 18 Maij i7Tiun. ΤΓ.
58|#7 iulj|i 6Aug.[15SeFE|5 O&J4Nou |I4 Dec|IST[i5Ian|I4 Feb.] 6 Mar.| 5 Apr.[5] Maji A Iun.T,.
[59[4 Iuli.[13 Aug.| 12 Sept.|1 2 Oct[1 1 Nou 1 1 DecH_o_]12 lan i ITFeb 17 Mar.fiiTApr 1 1 Maij 1 STIUn. —;.
3)ws3. 6 q. 1 o Iuli 9 Aug.|8 Sept.}6 Oct 5 Nou 5 Dcc 4 lan. 5 Fcbr. 7 MartJ6 April. o Maij 5 Tunij5TIulij —;.
 6 1|4 Aug.|3 Sept.|3 O&to. a Nou. 2 Dec. 1 lan.] °_ a Febr. 4 Mart} April. 3TMai. * Tiunij ΣTIulij .
| 6 1|: Aug.|3i Aug.|3o Scpt |3oTO&t]29 Nou.] 29 Dec.] oI|3oIan. IMart}TMär.'53 Apr. 33 Maij;9TIün. 75.
, | 63[35Iul.|*8 Agg|*7Sept.[27 Oct[26Noti]i6 Dcc|IST]27 lan|. 6 Feb.] + Mai. 1 6 Apr}6Maij5 Iun.]*â.
• £•{64| 5 luli |a4 Aug{*3Sept[ax Qct{*: No{* Pec] e [** Ian{• 1 fcb.33 Mar. * * Apr. * * Maij iTIun.|T3.
} 65 21 Iulij 2oAug 19 Scpt. 19 Oct. 18 Nou. 1 8 Dcc.]_2_{19 lan. i 8 Feb.;o Mat.19 Ap.j9 Maij i8TIün. TI5.
66 1 8 luli] 17 Aug. 16Sept. 16 Oct. 15 No. 'Ianli 6 Feb.'* Mar.' 6 Apr. I. 6 Maji5Tun. T$.
|67| 5 iuli.[14 Aug|3 Scpt]. 3 Ociqua No| $ lanl . Feb.] ; Mar.is Api} s Miji iu5|3.
jJ33[!!!uli.]io Aug{9 Scpt.|8 Oct{7 No{7 1 9 Mart.8 April. 8 Mai# iunij: IulijiT;.
_ •  69]6 Arg. 5. Sept. 5 Octo. 4 Nou ]4 Dec. .] 6 Mart.5 AprilT5 Maij]4IIunij 4TIüljTis.
3 |7o]3 Aug.} SeptH* Octo.] Nou[i Pec{3* Pe 3 Mart.}. April.'* IMaij Iuniji IulijíTE5.
SI [73]31 Juli. [39 Aug{*9Scpt.]*9 Qct|** Noj* }9 Marjas Ap.]. 8 Maj.7 IunijíTí.
άφ{7*]*7£uli.[16Aüg{25Sept.[493]¥3 No. |#5 Mar[AAPERIA Maij.; TIunJTs.
T {{73 [13 Iuli.[12 Aug.] 1 1 Sept.] 21 O&po Nou. 5.52 Marji TApr]. IMaijsoIunij TA.
¤ [73] Siuli, 19 Augis Scgtjs o&[7Nou]:7Dec] 3 IJis ian.] 7 Feb.] 9 Mart]isApiil is Maji7iünij.
 75f7iulj|i£Äug. 15 Scpt. 15 Oct. I4TNo. i 4 Dec. ° . |i5 lan{i4 Feb.]: 5 Mar |1 4 Apr.14 Maij|I5Tun. $.
Ę76μ} TuIIii Aug.]i i Sept.jio Oα.'9 * No.19 Dec.] o 19 Ian|9 Fcbr.iiTMar. i SAprili o MajßTiun.
I I.


_ 4.
 . 1 ; t '    de detra I.
|I) e E M E N B A r. T E M P o R v M LI B. I. 45.

A de detrahitur) deducantur anni 38, relinquetur annüs 59 periodi.
Atticæ in Tabula periodi. E regioneannorum 59,in area Boedromio.
nis , occurrit ncomenia Boedromionis in 12 Septembris. Ergo vi.
cefima fexta fuit in v 1 1 Oétobris. quam non folum neceffàrio fuiffè.
plenilunium docet laterculus neomeniarum, fed etiamTifiiIudaicus.
anni ; 386. Cuius charaéter 5 14. 55. Septembris x x 1 1 1, feria quin.
ta, Cyclo Solis z 6. Ideo plenilunium vii Oétobris, feria quinta, vt.
erat propofitum. Rurfus annus ab Ilio capto erat 4o8 ante initium.
primæ Olympiadis. Deduétis omnibus 76, remanent 28 anni. qui.
de 7 6 detraéti relinquunt 48 annos abfolutos periodi Olympicæ,.
quam fingimus tunc fuiffe. Ergo 49 anno periodi Olympicæ captum.
E eft Ilion. Detraétis ex methodo perpetua 38 annis, relinquitur an.
nus vndecimus periodi Atticæ, in quo anno captumfuerit Ilion.Eum.
annum dicit Dionyfius habuiffe aívílás íuíegς ἐκοσι. Sed fine dubio.
aut illc fallitur, aut codex eft mcndofus, vbi eft eixoaw fiuáey , pro.
eixooi μία Ἀμάegi. Sanc is cft annus quem intelligebat Dionyfius ex.
Ephoro. Ilion igitur captum ©£)^^®®* óyd% 43io;%. Neome.
nia Thargelionis ; 1 Mai. Ideo xx 1 1 i Thargelionis congruebat vi.
cefimæ fecundæ Iunij, à quaad Ix Iulij, non xVII, vt vult Dionyfius,.
fed xvi tantum dies erant. nifi forte ipfe Ix non autem v 1 1 1 Iulij.
q;o7roi; 3424:23 vocet. quod fieri poteft. Tunc conueniet : & * o fue.
rint z$. 12 fiuiegi. Quomodocumque res habet, vides & illum effe.
cannum, quem habcbat in animo Ephorus, &admethodum perpe.
tuam de periodo Olympica femper 38 deducenda, vt habeasannum.
periodi Atticæ, Anno fecundo Olympiadis 7 5,id eft, anno 298 Iphi.


quod plena lampade, hoc eft plcnilunio, pugnatum eft eo die illius.
anni nauali certamine ad Salamina. Deduétis 7 6 , quantum poteft,.
de annis Iphiti 298, remanet annus 7o tertiæ periodi Olympicæ.
Abieétis igitur ex perpetua methodo 38, remanet annus 3 z perio.
di Atticæ, cuius Munychion 16 Aprilis. qui, propterea quod eft vl.
timus Tetraeteridis, fere Lunaris eft, vt ex Laterculo neomeniarum.
Lunarium perfpici poteft. Congruit ea neomenia Ijar Iudaico 3 2 8 ;,.
D cuius charaéter 5. 8. I z 4. decima feptima Aprilis. Ergo Kalendis.
Mai plenilunium , in quas Kalendas incidit xvi Munychionis,.
Vide quam pulchre hæc refpondent methodo. Plutarchi verba dc.
ea re : τγ δ £xTu) kai d'éxa Mayv%© A£ìu) xa3iigawdo , á í %.
EX^yoi zię >a^αμύα ιικάσιν ἐπάλαμύω , 3a6. Illud autemtempus Eu.
febius re&te confert in fecundum annum Olympiadis 7 5. Quod.
fi non feciffet, aut fi omnes Chronologi tacuiffent, tamen ex me.
thodo id diuinari potcrat, Quod autem Diodorus fcribit Meto.
  nemob46 I o S E P H I S c A L I G E R I .
?.
nem obfèruaffe nouilunium primi fuiHecatombaeonis enneadecaete A.
rici owjo4o2% q;iTrä d\£ka, anno quarto definente Olympiadis 86,.
fcito, vt fuo loco declarabitur, libro fecundo, Metoncm nouilunium.
anticipaffè. Nullus enim axjjo4oe/%w poteft habere nouilunium in.
… X II I , Vt cognofcis ex laterculo neomeniarum Lunarium Attica.
rum. Sedinx v aut x 1 1 1 1 Scirrophorionis poteft nouilunium com.
mitti. Annus quartus Olympiadis 86, erat 344 ab Iphito : & pro.
inde 4o periodi quintæ Olympicae. Deduétis 38 , remanet annus.
fecundus periodi Atticæ. Scirrhophorion 1 1 I Iulij. Ab Iudaicus.
erat in xv 1 Iulij. At neomenia primi Hecatombaeonis Metonici.
die x v. Itaque vno die anticipatum. In omnibus igitur mire conftat.
methodus : quam ftudiofi Leétorcs in multis aliis exemplis pericli B.
tari poffunt. Sed caueant, ne illis imponat Plutarchus, qui, vt alibi.
diximus, non raro in his rebus hallucinatur. Vno exemplo pruden.
tior fieri poteft Lector. Plenilunium eclipticum , quod contigit an.
no Iphiti 446, Dario ad Gaugamela profligato, Plutarchus con.
fert in μυςnei2y tempus, hoc cft, vt ipfe alibiinterpretatur, ek τω είκα .
Ja §ßono}ομιώ&. Abieétis76 omnibus ex 446, remanet annus 66.
fextæ periodi Olympicæ. Deduétis 38, remanet annus 28 periodiAt.
ticæ.Boedromion Kal. Oétobris. Metagitnion Kal. Septembris. In cu.
ius vicefimam, fequente vicefima prima, incidit illud plenilunium.
Ergo non τῆ ἀκαὐ ßonogopu%', aut μωςnejo, vt vult Plutarchus, fed τὰ.
exdo) M£%yeTwów© contigit defectus Lunaris. Plutarchus autem ha.
bebat in animo BoedromionemIulianum, cum hæc fcriberet. Non.
cnim raro ille confundit menfes Iulianoscumantiquis vagis: vt in an.
no Actiaco oftendemus. Hæc fatis fuerint dc periodo Attica. Su.
pereft, vt reddamus rationem, quare quartum Boedromionem Te.
traeteridis Atticæ ἐαβεσμαῖον fecimus, & non fecundum, aut ter.
tium. Sane fi nihil aliud, ratio ipfà docet in vltimo anno æqua.
tionem omnem fieri debere. Scd & id excmplis confirmatur. Plu.
tarchus Plataeenfem pugnam contigiffe ait Bono}ομόθ i5ap$e.
τεττασ) : eandem vero pugnam in Camillo fcribit q;iiM Bono%o.
μόθίπαράμε contigiffe. Erat annus fecundus Olympiadis 7 5, tcfte.
Eufebio : proinde feptuagefimus quartæ periodi Olympicæ , ; ,.
autem Atticæ. Ergo Boedromion ille incidit in quartum annum.
Tctraeteridis Atticæ. Et quia Plutarchus tertiam vocat , quam.
antea quartam Boedromionis , non cft dubium , quin Boedro.
mion quartus fucrit άαιςεσιμαῖος, .
DED e E M E N D A T. T E M P o R v M 1L 1 B. I. 42.
A D E P E R I O D O M A C E D O N I C A.
AE S T I V A.
MN E s ciuitates Græciæ periodum Olympiadicam ab initio.
Oiii: funt religionis cauffa, mutato alias contextu, alias.
initio, cum aliæ ciuitates ab aliis menfibus anni, quam æftiuis,.
aliæab alio anno, quamaprimo Tetraeteridis, initium fumcrent.Ideo.
fiebat, vt apud diuerfàs ciuitatesidem menfis eafdem ajcigχες ήμâ€¢¢.
fiuc ùzrog£a}λάτοις retineret. De hac varia initij capiendi licentia ac.
prope lafciuia ita fcribit Plutarchus in Ariftide : τω σεύμέςόαὐ.
uaXj3o & $ayuz%y, ότε & rui hnxe/£a£ρων γὰ ἀsg9λογία μάλλο/,.
3 α'λλοι ἄλλω τω μιωός Σgχω έ τελέωτω ἀγεσιν. Athcnienfesa die.
bus quidcm aeftiuis incipiebant. fed eorum menfes cum Elidenfium.
menfibus raro congruebant: imo nunquam neomeniæ menfium pe.
riodicorum congruebant, quatenus Athcnienfium Tetracteris inci.
picbat a tertio anno Olympiadicae Tetracteridis. Sic nunquam con.
uenient. Quia primus menfis vniufcuiufquc Tctraeteridis tantum eft.
Lunaris. At prifci Macedones nihil immutarunt in fitu & contextu.
periodi Olympicae. Atque, vt vno verbo dicam, cadcm fuit Macedo.
nica cum Olympica. Id docemur ex Decreto Athenienfium, quodin.
ratiam Hyrcani Iudæorum Pontificis Maximi emiffum eft. Ex quo.
æc, quæ adremfacerefunt vifà, deprompfimus. Ezi agóla sæc, & ipía;.
C Aiowa 8 § AqxAmidâ e, ulw6, IIavius ríuín ditióy% , άτεσσ3m% seg.

 EvxX}; Mayayo}«.
A^ιμ&οίφ άγραμματ&e , Marv%© ád exarn * aegv%€ίας. Muny.
chion ifte , quia eft menfis Agv%/€ίας, vt verbis dccreti expreffum eft.
erat Calippicus,& Lunaris: Panemus autem Macedonicus. AMace.
donibusenimfuba&ti Athenicnfes , annum corum, vt&iugum, acci.
pere coaéti funt. Quia igitur vicefima fexta Panemiperiodici eratvn.
decima mcnfis Lunaris : Ergo nouilunium inciderat in fextam deci.
mamPanemi. In Laterculo menfiumLunariumTetraeteridos Atticæ,.
Munychion pcriodicus, qui eft Panemus Macedonicus, habctnouilu.
niumin fextadecima,in anno fecundo Tetraeteridos Atticae. Igituran.
p no fecundo Tctracteridisemiffum eft illud Pfephifma. Dcmonftretur.
ex ratione temporum, in quæ conferendum eft decretum. Erat enim,.
vt fcribit Iofephus, annus nonus facerdotij Hyrcani,quod ipfe,eodem.
auétore, iniuerat anno primo Olympiadis 177. Fuit igitur anno714,.
Iphiti ad veris tempus decurrente 5 & proindedecimæ periodi Olym.
picæ tricefimo. Sed , vt diximus , Munychion incidit in annum.
{ccundum Tetracteridis. Fuit igitur Tetracteris illa Olympica,.
non Attica, & propterca tota pcriodus Maccdonica mcrc Olym.
pica,.
u'48  I o S E P H I S c A L I G E R I.
pica,nequc fitu neque contextu mutato. cum enim Tetraeteris Attica A.
incipiat atertio anno Tetraeteridis Olympicæ, vt iam diétumeft, fem.
per annus fecundus Atticus erit quartus Olympicus, & contra. Hinc.
fequitur omnino omnes Græcos, aut faltem maiorem eorum partem,.
in eodem menfè τας άτεςθαλάσας ημάegς habuiffe , hoc eft in eo.
menfe, qui fextus effet a Tropico aeftiuo, vt ipfi loqucbantur. Cum.
vero Philippus Rex Macedoniæ Amyntæ filius , Alexandri Ma.
gni pater, menfes Metonicos in periodum Macedonicam rccepiffet,.
periti Macedonum in eius gratiam periodum nouam orfi funt a die.
bus verni fideris , cuius initium caderet in annum fèptuagefimum.
fecundum periodi Olympicæ, initio fumpto a Dæfio Macedonico,.
fiue Munychione Attico, tam Metonis, quam Tetraeterico.Conuene B.
 '    •.
runt cnim in vnum neomenia periodica &.
nalem,quam illiinftituerantSyromacedones.
Nam vidit quidem finem, fed initium, quod eius cognomine fuit, non.
vidit. Menfes periodi veteris Macedonicæ cum Atticis comparatos.
infra fubiecimus.
P E R I O D V s M A C E D o N v M.
A L E X A N D R E A A V T V M N A L I S.
[ ] A c T E N vs Macedones intcgra periodo Olympicavfifunt:do.
{ ' ncc Syromacedones aliam in gratiam Alexandri conftitucrunt,.
 'quam ipfè, vtiamànobisindicatumeft, nonvidit, cum eius ini D.
tium incidat in annum Iphiteum 465. Calippus Cyzicenus, vt iam.
diximus, cum äußo^ιαμές ό όσε%αιςίσάς in nouem o&taeteridibus, &.
fcmiffe, hoc eft inxix Tetraeteridibusfieri animaduertiffet,anno 445.
Iphitco deprehendit Lunæ coitum cumSole conuenire in epocham.
veteren Olympiadis, hoc eft, in I x Iulij, anno fexagefimo quintope.
riodi Olympicæ, vicefimo feptimo periodi Atticæ. Fuit enim AbIu.
daici anni 543 o.cuius charaótcr 6.13.217. feria fexta, cycloSolis xv,.
Metonica : & fuit verus Nifan anni Iudaici [MENSESTMTENSES.
3437. Cuius charaéter 7. 21. 68. feria pri | ***" [***"*".
ma, Martij vicefima fexta, cyclo Lunæ pri £*• |:;::;:.
mo, Solis 2 2, anno periodi Iülianæ 439o. Et [°° [****.
Hyperberetæus fequentis Olympiadis 114 [*£** [T..
cæpit in 24 Iulij, Quare, vt diximus, antece [* 7tvofJway.
dens Panemus conuenit in 2 6 Martij, Hæc |;:. |:;?..
eft periodus, quam Philippeam vocarunt ab [jwig. i^«?wgow&.
ipfo Philippo , qui tamen eius initium non go. £?.
vidit, vt neque filius eius Alexanderautum [»rvâg. Ἀ. | C.
ILunæD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. 49 '.
A Lunæ XIII. Iulijnona. IgiturftatuitHccatombæonemtam periodicum.
fiue Tetractericum, quam Lunarem in Ix Iulij, & retexuit veterem.
fitum Olympiadicæ,& Atticæ periodi. Nampro fexagefimofexto pe.
riodi fèxtæ Olympiadicæ, &vigefimo oétauo Atticæ primum annüm.
inftituit periodi fuae. Reftituit igitur hoc modo in prifcam epocham.
Olympicamneomeniam Lunarem : fed non propterea hinc exorfus.
cft pcriodum, fed à Pyanepfione proximo, qui cæpit vii Oétobris.
propter pugnam ad Arbela, quæ in id tempus incidit : eoque nomine.
periodumfuam Alexandreamvocauit. Et quidem verifimile eft ipfum.
nontacuiffe, quafi diuinitus Lunæ aÜiodoy in veterem epocham Olym.
picam incurriffc co anno, quo Darium Alexander vicerit. Quod.
B enimab Autumno caminftituerit, docet nos Ptolemæus. Nam apud.
eum eclipfis Lunæ obferuatur, Solcin Virgine pofito, annoquinqua.
gefimo quarto fecundæ periodi Calippicæ. Poft menfes fex altera eft.
obferuata, anno quinquagefimo quinto, Sole Pifces obtinente. En.
mutatio anni a Virgine ad Pifces. Rurfus eodem anno quinquagefi.
moquinto, tertia Eclipfis in Virgine facta. A Pifcibus ad Virginem.
non eft facta anni mutatio. Non igitur cæpit a Solftitio. A Virgine.
ad Pifccs fit mutatio. Ergo ab Autumno. Quod autema Cyclo Lu.
nae x 1 1 1 cæperit, ita demonftrabitur. Eclipfis trium prima incidit in.


maris. Ergo quinquagefimus quintus cæpit ab eodem cyclo decimo;.
C C & propterea primus cæpit a cyclox 1 1 1 : & confequenter xii ad epo.
cham Calippi autumnalem addenda , vt habeas cyclum Lunarem.
Incipit igitur ab eodem Autumno, quo memorabilis clades Perfà.
rum ad Arbcla contigit. Atque ita quidem Calippus. Sed non ta.
men ideo obtinuit, vt ftatim nomine Alexandri proccderet. Cyclo.
enim Lunari vertcnte cæpta eft putari, annis duodecim poft mortem.
 Alexandri,idco, vt primus annus Tetraeteridis Alexandreæ cum pri.
mo Tetractcridis Olympicæ concurreret: & pro annonono periodi.
Iphitcæ diceretur primus Alexandreæ. Neque vero tantummodo in.
hocmutatio faéta, fed ctiam in menfibus. Tunc enim Hyperberetæus.
a diebus æftiuis ad autumnales traduétus eft , & vt olim Olympia.
D. D dici, ita poftea Alexandrei annicaput fa&tus. Antiochus Magnus in.
refcripto quodam de Iudæis, vt extat apud Iofephum, annuas penfio.
nes remittit illi genti in triennium, vfque ad Hyperbcretæum mem.
fem: vt omninò menfis, qui annum claudit, fit is, qui Hyperbere.
taeum antecedit: ìa dì, inquit, $ãîoy fi 7r6Xις κα'ακιά, διάρμ%ίς τὰ.
muí,& xdkx&/Gμάοις, άτλάgíais μωός, ἀτελᾶς διαι μὰς τὰ ἐγ.
Quod autem Antiochus Epiphanes Samaritanis fcribcns ita tempus.
notarit: ἐκατμβαιόθ' μιωδέ F, cquidem ingenue fateor me non #..
  E intelli5 • I o s E P H I Sc A L 1 G E R 1.
telligere : Nifi , quod credo» fuerit is ἐκα%μβαιό Calippicus Luna A.
ris.& fànc non dubito, quin verum fit. Porro hanc epocham Syri.
tenuerunt ad hunc vfquc dicm a menfe O&tobri Iuliano, propter ve.
tercm Hyperberetæum : camquc epocham Alifcandria vocant, ideft.
Alexandrcam. Scd Arabcs , & quædam aliæ nationes diu vfurpa.
runt ab Elul, id eft Scptembri, propter Indi.
     MENSES peRio Dn.
&tionem Conftantinianam.Eaq; epoche vo A L E X. A N D R E A..
    . • • •    Syromacedonum.cataeftillisJ*%') C3 ù» aj l> pyºp'iw \inlNn y.
  . . ." ' » * T? N . 2 &#&*nig zvau*4* t.
Terich dilkarnaim, hoc eft ἐποχὴ & àxàg^'®. [3T auuesmezer.
Al  d    δx p. %.  fi iv.xxa7G. 7τοσει4\&y.
exandrum enim vocant dixê30@, vt infra [ZTZJT|JL;.
 • .  ¢'mg •jSs;uer&.
dicetur. Quod autem Plutarchus in Alexan É? íaat»3ow&. _ | B.
dro fcribit λόον Macedonicum menfem effe [35SE; parvx«.
• m Swpo^Auéw.
eundem cum Hecatombaeone , hoc verum [** [ΣΤ..
    aajsu@ Βατυμ3z.
fuerit, fi λως Tetractericus, Hccatombaeon ;£ ιτ**rtj*.
vero Lunaris,& Calippicus intelligatur.Nam [»r**© ' ***:.
fecundoanno periodiAlexandreæ Hecatom.
baeon Lunaris vel Calippicus occupabat Iulium , λάος veroinuade*.
bat Auguftum. Nam menfes Tctraeterici funt tardiores Lunaribus in.
annis fecundo, tertio, quarto Tetracteridos.
D E P E R I ο D ο Β I T H Y..
N O R V M. C.
N N o a Nabonaffàro 84o, Tybi II abfoluto, Agrippa aftro.
logus in Bithynia obfèruauit Lunam iunétam cum auftrali fuc.
cedente Vcrgiliarum, qui erat annus xII Domitiani,Metroi.
fecundum Bithynos die v 1 1. Tempus, xx 1 x Nouembris , anno.
Chrifti vulgari 92 : Ergo neomenia Mne&e congruebat vicefimæ ter.
tiæ Noucmbris : & proinde menfis aeftiuus 26 Iulij. Erat annusIphi '.
teus 868,& periodi duodccimæ Olympi.
cae 3 z. In qua menfis æftiuus ter competit [NTENSESTTENSES].
        Athenienfium.
viccfimæ fextæ Iulij, in annis 13, 3o, 47. | *'"*" |*****".
dpeyJiovG}• fwtvA£au*.
Scd cum annus propofitus effet quartus O [££ ;£%:' D.
iympiadis , annum quoque Bithynicum |#— £g;.
aut quartum fuiffe oportet Tetracteridis Bi. |£;ig auuaxtwea&*.
     J\oyvoiG. 7τοσ}{\aw. , ,.
thynicæ, autfecundum: quod aliter anni [í[É.
Olympici non vfurpantur in aliis periodis. |£. £.
Scd nullus quartus Olympiadicæ Tetraete ;* £rvx&.
• • • . • •  •     or $wpy^Aua'».
ridis habet initium in 2 6 Iulij. Erit igitur [**. [7jT.
annus 32 Olympiadicz pcriodi,3s aütem.
… • . Bithynicæ.
 .D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 5i.
^.
A Bithynicæ.Et propterea duo annide Olympica periodo detrahendi ad.
B.
ID.
methodum periodi Bithynicæ. Non dubium eft, quin periodus hæc.
in gratiam Regum Bithyniæ conftruéta fit cum menfibus Calippicis;.
Nos autem fubiecimus Laterculum menfium Bithynicorum, vt in.
manufcripto Græco reperi, eofque cum Atticis comparauimus:.
D E P E R I ο D ο D E L P H o R v M.
P Y T H I C A.
E R oétaeteridas tempora fua pcriodica tranfegiffe Græcos, puto.
iam fatis docilia ingenia capcre poffe. Sed &u£d«voia, gratia.
nos circuitum embolifmorum, quæ eft vera Xayxdlasaoi; tempo.
rum, orbe annorum 7 6 peragimus.quointeruallo comprehenduntur.
oétaeterides noucmcum dimidia, embolifmi etiam nouem, quot fci.
licet funt Oétaeterides. Sane, vt Cenforinus fcribit, hunc circuitum.
vere annum magnum effe pleraque Græcia exiftimauit, quod ex an.
nis oéto vertentibus folidis cum conftare exiftimarent. Adiicit idem.
fcriptor, ob hoc multas in Græcia religiones hoc interuallo temporis.
fumma cæremonia coli. Delphis quoque ludos, qui vocantur Pythia.
poft annumoctauum olim inftaurari folita.

teruallo antiquorumPythiorum. fedfallitur, cumexiftimat eamo&tae.
terida meram Lunarem fuiffe, quæ habuit τειακονδημόςες menfes om.
nes , vt iam declaratum a nobis. Nam Pythiorum vetus inftitutio,.
oétaeteridis autem Lunaris recentiffima , fi quidem cum illorum lu.
dorum origine comparetur. Fallitur præterca interpres Pindari, qui.
inter duo Pythia antiqua ponit interuallum annos folidos Solares.
nouem. Nam o&taeteris diéta eft etiam άνεαετη2)3, quod nono quo.
que anno recurrat. Itaque caput dicitur &agmek : interuallum,.
öx%£n2k : quemadmodum interuallum duarum Olympiadum , τε.
τεαεΓ?); : caput vero vnius, ray%ετά. Quare & Olympias ipfà.
aliquando etiam Tctrapentaeteris di&ta,vt eft in Cenforino Fr.Pithoei.
Eft enim initium quinti anni. quomodo etiam dicitur ab oraculo ra.
%étM; éyiajl6$. .
Tu» aJû júgáre ztatedo, ro^ju8 dl' driz¢ôre,.
KowoJixe 4^ia% %y4£poi EX^fiaoyu,.
E* aj τόέτῆ ἐλ% 4%4%%y &yio/jí$.
Delphi igitur tres &magwgida; continuas celebrabant. Prima vo.
cabatur (3jîe/oy,altera igoi;, tertia zde/^α, vt fcribit Plutarchus, quae.
• \ r.
nunquam mutatæ fuerunt. Quarta &mgaemgk erat ? Avöiov , quæ.
poftea in τετςαετῆσα redaéta, vt Olympicus agon, anno, vt fcribit.
   E 2 Paufâ5 2 I o s E P H I S c A L I G E R I.
<.
Paufànias, Olympiadis 48 tertio.quoAmphi&tyones fidicinæ artis, vt A.
antiquitus, præmia conftituerunt, adiectis etiam artis tibicinæ. Nam.
non fàtis confulte Sophocles in Eleétra Pythicum agona dicit fuiffe.
tempore Oreftis, in eoq;Oreften currudeieétum periiffe fingit.Sequen.
ti Tetraeteride, quicratannus Olympiadis 49 tertius, αχόν ille ἀφαίτης.
faétus, vt Olympicus, vnde prima Pythias putari folet. Quarc reéte.
apud Eufebium anno III Olympiadis 49 prima Pythias attribui.
tur. Cui adftipulatur Scholiaftes prifcus Pindari in Pythionicarum.
1 1 1. xα5i5a (3 5,inquit, ô ligo, ßaoiX& $ rlu) £d ounxo5lu) ixriw O.
xvu^io/ja * eìxoj; Éyd)ön, IIvöidd® τὰ τςοκειμὰ Oλυμπαὐ συγχά.
y8 £am6. Si ab anno Iphiti 195 putatur Pythias, & annus primus 28.
Pythiadis eft annus 1o9 à prima Pythiade inftituta , idem annus Py B.
thicus erit 3 o 3 Iphiti. qui eft annus tertius propofitæ Olympiadis7 6.
Rurfus idem Scholiaftes xII Olympico : Egyálán, Kg}ς μέρ υ τά γέ.
yeι, πόλεως Ky22:3, δς γωνίσα% ἐδομήκος ω ἐσόμω όλυμπίασα,ζτω.
ÉÉ¢ IIv&dd'a eixo5lu) άνατ'w. Ergo Pythiascelebrata 49.Olymp.Idem.
Scholiaftes eid\ Pythionicarum xIIii.yiypafía, pê íáò Agxeoi^g® IIo.
Ἀνμήτε τaιό) Kvgwaig% %® * Aíévns (vidc num melius % %© ts.
Aîv) wxivdvTi Tlu^ q;iaxo5lu) aegót'w IIvôïdöcz. äioi έ τ'ιω δydonxo5*^.
Oλνμτιαόα. Aλλ' Göx äypa^/ev eig τω OλυμΛταxlu) civi8 vixlw, xoù % μ%.
τω IIvOixlu) }ρομζω. Ait tricefimam primam IIvöidda effe prio.
rem o&tagefima Olympiade. Nam tricefimaprima Pythias celebrata.
cft anno Iphiti 315 , qui erat tertius Olympiadis feptuagcfimæ nonæ. C.
Ab annis igitur Iphiti aufer 194. Habebis annos Pythicos. Cœpit.
enim, vt diximus,primus dyêy Pythiorum ςίφωίΓβ annoIphiti Olym.
piadico 195, pcriodi Iulianæ 41 3 2, cyclo Lunæ decimo, Solis fepti.
mo decimo, fexta menfis , qui apud illos Bvai%', apud Athenienfes.
Thargelion dicitur. Nam τὸ ἐκτή $ita,&feApollinem natum volunt.
quamuis €apyí^a Athenis τά άσόμ, 3 ea;y^uô& celebrari folita.
fcribit Plutarchus libro Sympofiacon oétauo, capite primo : vndc.
Apollo dictus fit ἐσομαγ%. Pythiadum periodus ab initio Olym.
^ piadum contexta poteft ab eo anno incipere , a quo Attica, hoc eft a.
tertio Iphiti , cyclo Lunæ vII , Solis xx, tempore veris præcipitati.
IPindarus Olympionicarum xIII. IIv%ίτ' ἐχά ςτιόίε τιμαν, δουλεθ' αλία D.
dμφ άi. Miw6$ te @ τω$ xeyiazij, & A%a/oi. Manifefto innuit eo.
dem menfe Panathenæa & Pythia inftaurari folita. Quod fi verum.
eft, ergo Panathenaea Thargelione, non autem Hccatombaeone cc.
lebrabantur : nifi forte dicamus aliud folenne Atticum hic intelligi.
 Et cur non hic áliud ludicrum a Panathenæis intelligamus,cumcon.
ftet ex oratione 3' Tiuoxe9%t« Panathenæa celebrari folita τὸ σω\.
xaT' Exa%μάαωθ', quemadmodum Olympiadem d ad%x&w Ya%£s.
 gíaisD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 53.
Aggraja Macedonici? Vtrumque autem ludicrum tam Panathenaicum,.
quam Olympicum quatuor diebus tranfigebatur. Vltima dies ludicri.
xv menfis, plenilunio. Atque hæc quidem dies vnica erat prifcofo.
lenni dedicata. Sed poftquam propofita fuerunt præmia fàltus, difci,.
pugilatus , Pancratij, & luétæ, triduum prifcae folennitati praepofi.
tum eft. Itaque iam a duodecima die menfis incipiebant, defincbant.
in xv , quæ , vt diximus, erat plenilunium. Poftridie autem , hoc.
eft, τί ἐκτή άπί d δια, erat xeioi;. Proinde fi d%d%xoitm erat isg9uluiz ag&.
τη ἐγ) IIava£luajoy, quæ etiam dicebatur Kegna, vt extat in eadem.
oratione. Quintadecima erat magna ieguluia. In Pfephifmate Ti.
mocratis Panathenaea coniiciuntur in d ad exdtlw7;v%eiag : hoc eft, in.
B duodecimam diem menfis Lunaris: nempe quia menfis primus Te.


Tamen vtvt hæc intelligamus , videtur ex his quoque colligi poffe.
Atticam periodum a tertio anno Tetracteridis Olympiacae cæpiffe:.
vt fupra anobis demonftratum eft. An vero idem caput ea periodus.
cum Attica habuerit, nimirum a Bruma, an a Solftitio, id vero nobis.
ha&tenus incompertum eft. Sed cum veteres fcribant Apollinem.
τή έκτη * Qk^fins, vt Herculem τῆ τετταλ natum, verifimile eft pc.
riodum coepiffe a vere adulto: hoc eft a menfe fecundo verno, eum.
que menfem, vt omnes primos Tetracteridis, mere Lunarem fuiffe.
Sed propius vero eft, Apollinem natumfeptima Thargclionis in anno.
Cquarto Tetraeteridis Pythicæ, quo tempore nouilunium eft fècunda.
Thargelionis. Quæ proculdubio vera cft fententia. Nam Apollo di.
citur natus τὸ ἐκ μ'ιρός Κ ααλήlu, vt fere omnesveteres prodiderunt.
Et tamen dicitur ἐρσομα%. Si natus eft τη άη,quomodo igitur ig.
3op.ot%υ5 dicitur? Iam cauffam aperuimus, Natus eft τη άηχ3 gsAfi.
y'w , fed τὰ ἐρσομαὸ Θa£)^ιύθ' ύαμ$με : nempe τη ά ἐ τ;v%weizς,.
τῆ ἐβδόμη Θλελλόφ* Tetracterici. Ergo Thargelia celcbrabantur.
τὸ ἐκτη Θλεχλιόθ' ίιμά8. anni fecundiOlympiadis : Pythiaautem.
diebus æftiuis tertij fcquentis. Pythiorum ætate fua celcbratorumme.
minit Plutarchus & τῆ λά άπλάλατότων xen;we/2). Nemea autem &.
Ifthmia erant trieterica , non pentacterica, vt auétor eft Scholiaftes.
D Pindari. Quare fallitur Aufonius, qui Agonas quatuor omnes pen,.
taetericos conftituit. .
Hac quoque temporibus quinquenmia fácra notandis.
Ifihmia *Neptuno data/ant, & Pythia Phæbo. .
Aliud vcro eft quinquennium, aliud tempus quinquennalc. Quin.
quennium eft interuallum quinque annorum folidorum : quinquen.
nale eft, quod quinto anno incipit. In eundem lapidem offendit.
Ouidius, qui Olympiada ex folidis quinque annis conftare dicit, vt.
E 3 alibi54.  I o s E P H I S c A L I G E R I.
alibioftcndimus. Sedquare Latinisfuccenfeamus,cum Paufànias fcri A.
bat Olympicum agonem ob id ab Hercule δα τάμήε ζις cclcbrari.
conftitutum fuiffe, quod ipfe cum fratribus, effent numero quinque?.
Hoc verum poterat effe, fi interuallum vnius Olympiadis effent anni.
quinque. Et Græci dicunt tlu' άλνμπασα δα zrefis íí ciyaç, non.
autem μ% 7rálé áM. Quare non folum errauit Aufonius,quod Ifthmia.
& Nemea poft totidem annos cum Olympiade inftaurari putat, fed.
ctiamquodOlympiada vocat quinquennium.
ID E P E R I O D O T H E B A N A. .
ET vs Ti s s IM o R vM Boeotiorumannus cæpit aVergiliarum B.
V ortu matutino, in Thargelione Attico. Hefiodus:.
IIλήσσεων ἄτλαγμέωνΣέ.
dgx*$' dμη%, %g%o δ δύοπούμαω.
a) d% % wvXldg rs ê íuo.© taraegxo/(.
xsxg'42'). ajjig δ λόχούμε άιω3.
4)ajoJ———. .
IDies viginti ante, quam Sol Taurum ingrediatur , & totidem poft,.
affignat occultationi Pleiadum, & poftea incipere dicit annum Thc.
banum: quamuis neque Proclus, nequc cius Maftix Tzetzcsmccum.
faciant. Sed clarius idem poëta alibi: *.
 Taù% φ/λτιοτέμ$μ® τάλεσμ$μον ἐς άγιωτῶν  C.
ίσάός νύκτας τε έ άμα%, eiw6x£y cJ3i;.
3^ 7rajTwy μήτης καρπὸν(ύμμικόν άνάκη,.
&τ' ου ἐκοχα μέ τεοτές γελίοιο.
χιμάω, άλάτη ζς ἀμα%.—.
Manifefto vocat ríkXeap$oy &yiajlbvver adultum, nimirum Xaê É É;.
TIA{dd)&y ἐπίθλής : vt omnino videatur idem annus Hcfiodeus cum.
Pythio Delphorum fuiffe, nempc a Thargelione. Quare Virgilius.
præceptorem Hefiodum, vt in agricultura, ita in anni principio.
inftituendo, fequitur:.
Candidus auratis aperit cum cornibus amnum.
Taurus.—  D.
Neque enim hæc interpretes Virgiliani magis affequuntur, quamilla.
Hefiodea Proclus, &Tzetzes.Sed hæc ante tempora Olympica, fiqui.
dem Hefiodus vetuftior prima Olympiade. Nunc loquendum de.
anno periodico Thebanorum,florentibus rebus Athenienfium, Laco.
num , & ipforum Thebanorum. Is igitur capicbat initium μ% ago.
πας χάμεωας. Arbitror igitur duodecimum, qui erat idem cum Po.
fidconc , τας αὐαςχες ήμάe9% habuiffe : quod finc anni magiftratus.
CIcarcturD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. 55 :.
Acrearetur. Plutarchus Pelopida : xaì % χειμύ τω αι αί τεο.
πάς ακμω μluδέ σε & τελάτωε φδύογία δλίγω Ζήσω ημάςα, κα).
τὴν Χςχήν ἐde, aj$%^αμβασάν ἐτάegu, & 3); iyojSj& 3 7*&%v μυός, à.
$κακὰν ἀυ μῦ ἀδαλόόας. Quare, vt dixi, ibi erant αι ύτεςραλλεσσq.
$uága, vt Athenis fine Pofideonis. Cur enim alibi, fi menfis fequens.
eft initium anni ? Primus menfis dicebatur BexoitiG , refpondens.
Gamelioni Attico. Plutarchus ibidem : %vέμε καλ&ο1® & τ) τά.
τφ μ'ui ajSgd &yav rlu) Bola @gχίαν ἐría9i;, òy Baxdtioy όνομαζεσι. Hunc.
autem eundem, quem Hefiodus Alueuêα vocat , effe putat Plutar.
chus. Hefychius , AlwaJy. OJ\jg y$ άμ'ιωό Bo166 &r» xa^&ai,.
eixa% d$ fi^&#x0 Baxatio/. § $ Jv&% iw, &c. Sccundus mcn.
E fis erat Egμύ©. Sequitur apud Hefychium: äioi d% roy Eguóìoy, άς.
μὸ τῶν Bexatió íi. Kø § Â§lwäo, th % Alwawy iogriy & duty d.
yeoi. Septimus menfis Aaroo}όμ® , fi Plutarcho homini Boeotio cre.
dimus : qui ait pugnam Leu&tricam contigiffe, Boeotiis lAzoo}ομία.
p'wòς , Athenienfibus Exo'%μβαμόφ i5ap$e rj 7ríufíin. Nonus IIø.

 Decimus Actudτςιθ' idem cum.
Pyanepfione. Vndecimus Aλαλκομά® idem cum Mæma&terione.
Reliquos menfes nondum reperi. Caput autem & fitum huius pe.
riodi difficile eft inueftigarc, propter penuriam exemplorum. Plu.
tarchus in Ariftide de pugna Platæenfi : %Urlw τω μαχω άμαχότd0.
% rj rs^gg) %ę i5ap$e xa) A$lwojeg, x3 d\ Bo161& rat;αc ) § IIøviue 49iyojlos. Erat annus fecundus Olympiadis Lxxv, &.
JProinde 298 Iphitcus, periodi Atticæ 3 z : cuius Boedromion x v 1 1.
Septembris , vtique ἐαθέσιμαῖος. ac propterea quarta Boedromio.
nis politica erat vera tertia: quod & ipfe Plutarchus,tanquam inter.
prcs nos docet in Camillo : IIigra ulw05 Bono}ομιόος ἐκτή μόMaeg.
Söw , agirj d' &v II^α'lauaîc duz & zi$ MvxaXw íí$maray. Hic agi.
τω vocat, quam in Ariftide τετεασα, nimirum propter #6a£ov.
Boedromion illius anni xvii Septembris, & propterea h τετεας, habi.
ta ratione è êáúgársos, hoc eft , ή τ;im , xix Septembris. Ergo, cum.
xix Septembris fuerit xxvII Panemi Thebani , Neomenia Pane.
mi congruit vicefimæ quartæ Augufti. & proinde xxv lulij fuerit.
JO neomenia menfis primi aeftiui, quem Plutarchus dicit Hippodro.
miom a Thebanis nominari. Sed bis tantum menfis æftiui caput in.
periodo Olympica incidit in xxv Iulij, nempe annotrigefimo nono,.
&fexagefimo quarto. Annis igitur periodi Atticæ addenda funt 32,.
vt habeas annos periodi Thebanæ : aut de annis Olympiacis de.
ducendi funt anni 6. & fic falfum fuerit, Panemum verum effe Boe.
dromionem, fed medium inter Metagitnionem & Boedromionem.
Rurfus idem Plutarchus de pugna Lcu&trica, quæ coniicitur in tem.
E 4 pus fe56 I o S E P H 1 S c A L 1 G E R I.
pus fecundi anni Olympiadis Ioz ita fcribit : $e p&) auvign Bola @3 A.
ita odgouie μ'ινός , άς δ' A3Joi xaxäov , Exo GußaX® i5ap$is.
πάμή. Manifeftum enim, vt Exo'%μθαιόθ', ita ctiam , Iawod&ouis.
isagôge intclligi. Sed quianon appofuit tlu) Tosiaia 8iaaodgouie, nihil.
poffumus ftatuere.
E) E.
P E R I ο D ο s Y R A C V S A N A.
NN o quarto Olympiadis 91, quierat decimus nonus ab initio.
bclli Peloponefiaci, Demofthene & Nicia Athenienfium du B.
cibus bellum in Sicilia adminiftrantibus, defecit Luna , no.
&te , quæ fecuta eft vicefimam feptimam Augufti, anno periodi Iu.
lianæ 43 o I. Et ftatim noéte altera Nicias inhoneftc fefe rcci.
piens ex fuperftitione defeétus, hoftibus fe cum toto fere exercitu in ,.
terficiendum obiecit. Polybius Excerptis libri I x. Kαι μ!u) Nixiag 6.
*} A$lwaja, $egτηγός σuύσμόρθ (j%w% âë τές Σύegx&ag $egr®.
P!a , xgj ^aßòv tijg yvxTòg dgμύζ καιο}ῦ ἐς % λα$ άν ἀ τολεμίοις,.
2&τύχωgήτως ei; do4%^i;, x£7te% τῆ (λλήηζ έπλ/7r&αης , άς τι dewów.
Ἀγοσημασ&αης, ἐπάαε τ'u^ aja%ylu^, &c. Hæc autem eclipfis con.
fertur a Plutarcho in K>geie ulwός τετdgrlw φδύοντ@. & poftea.
Carneum eundem cum Metagitnione facit. Erat annus periodi O C.
lympicæ 6o, ac propterea Atticæ vicefimus fecundus : cuius He.
catombaeon 2 5 Iulij: Metagitnion 24 Augufti. Contigit igitur.
eclipfis noéte , quæ fecuta eft quartam diem Metagitnionis. hoc.
eft , τεταςτη μέσχετιιόό γαμέμε. iccirco neomenia Kapreia inci.
dit in Kalendas Augufti. Fuit igitur Kapyá0 illius anni aliquan.
tum particeps Metagitnionis. fed ipfe re vera cft Hecatombaeon.
Atticus. Vt autem neomenia Hecatombaeonis incidat in io Iulij,.
hoc non poteft contingerc, nifi in anno periodi Olympicæ 6o. At.
qui is annus erat fexagefimus periodi Olympiacae. Ergo indubita.
te periodus Syracufàna eadem fuit cum Olympica. quam poftea.
Archimedes menfibus Calippicis illuftrauit, edito de ea rc libro D.
cum fabrica Sphæræ , exemplo Eudoxi, & Calippi , quorum al.
ter in fua Oétaeteride , alter in fua periodo 7 6 annorum aliquot.
circulos excogitauit, vt illis τάς λκα%ασεις ύ φυομάω, ob ocu.
los proponeret. In hoc nihil de fuo attulit, præter fortaffè maiorem,.
aut minorem numerum circulorum, vt facile eft ab aliis inuenta ex.
polirc, Huius Sphæræ , præter vctuftiffimos, meminit & Claudia.
   nus lu.
^.
i.D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 57.
A nus luculento epigrammate. Et fane falluntur, qui fcribunt, fphæram.
fiue $agadó, fiue κεικωτω, ab Archimede inuentam : quo nihil falfius.
excogitari potuit. Propter vtilitatem periodi& fphæræ Agá3y, in me.
moriam tanti beneficij, Syracufani tumulo Archimedis a Romanis.
militibus interfeéti Sphæram infculpi curarunt : quo indicio depre.
henfus eius tumulus a Cicerone quaeftore , cum iam non fòlum ne.
gleétus, fed & ignoratus ciuibus fuis effet. Meminit periodi Archi.
medeæ & Virgilius:.
In medio duo ßgna, conom, 6 quis fuit alter,.
T)eßripßt totum radio qui gentibus orbem, '.
Tempora quæ meßor, quæ curuus arator haberet?.
Nam Archimedes defcripfit Faftos, quos adiunxit fabricæ Sphæræ,.
exemplo familiaris fui Cononis Samij, quem cum ipfo Archimede.
coniunxit Virgilius. Orbis enim hic fignificat periodum, vt Mani.
lio de Metone loquentiOrbis eft aíiod© êmôd exa£τη?/xfi:.
 — Calumque nouum ver/abit in orbem.

 Pappus vlti.
mo libro fcribit, ab Archimede in mechanicis nihil fcriptum præter.
opus de Sphæra. At quanuis eum librum nobis eripuerit vetuftas, ta.
men fcimus, in eo opere non folumde fabricanda Sphæra periodica.
traétatum fuiffe, fed etiam faftos annorum feptuaginta fex illo libro.
* C complexum fuiffe, nimirum Tempora, quæ meffor, quæ curuus ara.
tor haberet: quod parapegma vocari alibidocemus. Porro Agragan.
tinis erat idem menfis Kay€¢)^ cum Syracufànis communis, &, vt.
puto, geminus, vt Pofideon Athenis. Nam, ni fallor, δίμμ€” Kap.
vá& eo nomine intelligitur in veteriinfcriptione Græcas EKTAZ.
A IM HNOm. K APN EIOY. EzHKONTOZ. hoc eft, fexta.
bimenftris Carnei definentis. § ixT); όμή8 Kapwei845boy@3.
D E P E R I ο D ο L A C O N v M,.
A N N o tertio Olympiadis o&tagefimæ nonæ füb finem hiemis,.
Aę ineunte , fœdus annorum quinquaginta inter Athenien.
^fes& Lacedæmoniosi&tum eft,quod tempus ita defignatThu.
cydides, fcribens rd; awoyd &ς πεντηκοντετός initas fuiffe, IIλάςάλα Σrag.
v, 34o3%%, A£kpuaie τετεαλ φδύογ%, Aλκαχε δ A%ησύαςχοχόE^α.
4/3ολιόος ἐκτή φδίοίος.Erat annus LI periodi Olympicae, xIII Atticæ,.
A periodo Olympica aufer 1 2. Erat enim annus 39 periodi Laconicæ. .
Elaphebolion xxv Martij. Ergo Artemifius Laconicus xxiii Maf.
tij.In periodo Olympica hoc non accidit,nifi annis,38,63 Scd noncô.
gruit1 58 I o S E P H I S c A L I G E R I.
gruit cum 38, quia is annuseftfecundus Tctracteridis, hic vero cft A.
tertius. Ergo annusTetraeteridis Laconicæ idem fuit cum annoO.
lympicæ : ac proinde 12 addenda annis pcriodi Olympicæ , vt ha.
beasannum Laconicum. Scd non propterea congrucrit cyclo. Quarc.
hæc ignota funt nobis. Studiofi poffunt menfesLaconumex vctcribus.
£riptöribus colligerc. Nam mihi quidem nullus fuccurrit, præter.
Phliafion. Stephânus in φλάς. Οιόμαςω δ ά% φλᾶν, ό άύ άκαρ.
zräy. Aaxsdaiìdwoi % £? Jwów äo, q^idqiov xa^&aiy , & á cú ê %.
xa;r&; dupla%y cvuêáéna. Sed & Kdg€¢) videtur cffe mcnfis pri.
mus,in cuius τωσελήφ celebrabantur @ Køgea.Euripidcs Alccftidc:.
IIo^λατε μεσοπόλοι.
Mé^^Veoi, xa$ $ilaloyéy τ' άgeido B.
Xé^u» , & τ' ἄλύe9% xAeioïkς ύμνοις, .
Σταὰ κυκλας diixa Kapyeia.
IIae/iio;%) άeg.
Mlwός , detegρδίας.
IIdvy%8 Cé^αίας. .
Vulgo male editum xùxxg; pro xvxAgg. Hic tlu' ἀegy xv^dda intel.
ligit τω τετεαετῆσα, qua vertente recurrebat ) aeaví^lu$^ in can.
dem diem eiufdem menfis. Poteris & aliarum nationum periodos.
conferre cum Olympica, quæ eft certiffima & exaétiffima omnium.
reliquarum regula.
P E R I O D V S S A M I O R V M,.
E T A L I A R VM G R AE CIAE CIVI T A TIVM.
A M 1 1 s fuis periodum inftituit primus omnium Ariftarchus,an.
no quinquagefimo periodi primæ Calippicæ, o&to cyclis Meto.
nicis poft obfèruationem folftitija Metone& Euétemone faétam,.
anno Iphiteo currente 496. Et propterea cum fuerit vltimusOlym.
piadis I z 4 , & poft menfem incipere dcbuerit Olympias 1 2 5,non eft.
dubium, quin periodus Samiorum Ariftarchca indc cæperit, hoc eft,.
vt annus 41 periodi Olympicæ fit primusSamiae. Accommodauit igi.
tur illi menfes Calippicos x% G^%lw,&ita ciuibus fuis propofuit,do D.
nec quinquaginta feptem poft annis Conon popularis Ariftarchi.
Faftos cdidit,& parapegmata, hoc cft, φασομάω λασκα%τασάς,illipe.
riodo appofuit. QuodnonobfcureinnuitVirgilius, In medio duo/gma,.
Conom, &c. Sed clarius de Faftis & phænomenis Catullus ex Calli.
macho : Qui ftellarum ortus comperit atque obitus. Porro & ad hoc.
excmplum reliquæ omnes ciuitates fuas periodoshabuerunt, & om.
ncs rd* aiapx& fiuieg; menfi vltimo autumnali anneétebant. Ne.
que veD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 59.
N .^.
A que vero impcdit , quod legimus, magiftratus alios aliis temporibus.
creari folitos. Nam ij mcnfes erant Lunares * agv%€ίας. Sic Poly.
bius de Ætolis lib. i 1 1 1. rg, $ »gxaigoias Ajia^& μάρ ίτοίοιω ἐ;.
vlu^ 43iyoT?e//lu^ioMuseidv &%%. Aχαιοι δέ τότε λὰ τω Άχειαόος ἐπι.
%^%. Nota illud rêre. Hoc enim defignat non femper co temporc.
creari folitos, fed fine dubio antebrumam, êw%ίς άτεραλλάτaις ημά.
ις dúo. Scd & idem in v. manifefte id docet : τὸ μέρ οὐ κ3 rlw^.
Ae%v 3 njie9, segτηχω ἐς ἐτύγχανε δεληλυθός τά τω Β z^{σόος ἐπι.
%λφ. gra $ γscę %6y8; % % Axouöv áyos. •.
D E A N N o C o M M E N T I T I o ,.
B  H E R O D O T I. • , • .
oN mirum,fido&iaetatisnoftræ viri, propter &librorumbo.
\norum penuriam, &immaniatemporum interualla, aliquan.
` ` ` dopro veris & compertis rebus ridicula commenta,& conie.
&turarum fomnia affèrunt, cum etiam veteres de re præfenti aliquan.
doverba facientes, non folum mendacium loqui, fcd etiam confulto.
mentiri videantur. Eiufmodi eft, quod hiftoriæ Græcæ pater Herodo.
tusde anno Graeco fcribit, in illo fcilicet poft bienniumconfeétumin.
tercalari folitum,ita vt fecundus annus Græcorum fempcr habcret di.
es 39o, & omne biennium, 75o. Primum cnim cum fcripfiffet an.
C numGræcorum effe dierum 3 6o,& 7 o annos conftare diebus 2 52 o o;.


dum intercalationis Græcæ confuetudinem accipere 5 ex 7 o annis 3 5.
fore embolimaeos, & 35 menfes τε axo/3Muíegis, qui fiunt dics 1o 5o.
quos ad illos priores adieétos conftituere fummam annorum7 o, die.
rum z 6 , 5o. Additpræterea hoc folere fierià Græcis, ía. ai öeg, avu.
gaivooi aj§aywdμ$μαι ἐς % dioy.&libro fecundo:âÄ^lus;,inquit, hd 7;%v.
ársos iu£άλιμον ἐπεμέαπλεοι ἐγόςίων ἐκκα. Locum plane intercalatio.
nis vtrobique defignat, nempe alternis bienniis vertentibus. Quod.
eiufmodi eft, vt non folum propter abfurditatem explodendum fit,fed.
etiam tanquam temere pronuntiatum, prætereundum. Primum.
D sigioy àv6xey non opus erat tertio quoquc anno incuntc intercalare.
Nam ad Solis curriculum affequcndum, biennio Græco defunt dies.
decem cum femiffe tantum, hic vero vndeuiginti cum femiffe fuper.
funt, interuentu embolifmi. Quare in duobus bienniis excurrent fu.
praSolis ratiocinia dies folidi 39.& intra oéto annos caput anni folfti.
tialis traduétum erit in autumnum, & in 31 annis iterum accedet ad.
{òlftitium, non tamcn eadem die, qua antea, fed longo adhuc inter.
uallo. Dcindc ponamus hoc Græcos faétitaffe,(vt non ncgamuspo.
 tuiffè6o ι I o s E P H I S c A L i G E R I.
„  _ .
tuiffe fieri) non igitur &gìoy éwçxçy. Si non &gày éyexay: ergo non fie A.
bat omnino. Nam omnis intercalatio fit jgày άεκα. Quod fi quis.
obiiciat Trieteridas Græcorum : ego refpondeo, eas nihiladformam.
anni, fed ad rcligiones tantum pertinuiffe. Quare Nemeacus agon,.
Ifthmiacus, Orgia Thebanorum, Dionyfia & Aiuaις annotertioTe.
traeteridis celebrabantur, nonautem ipfà peculiarem periodi Triete.
ricæ formam conftituebant : fed bis iniufta & legitima Tetraeteride.
obfèruabantur. Quod igitur Herodotum mouerit, vt tam abfurdam.
anni formam Græcis attribuerit , puto; quia quanuis annus effet die.
rum ; 54, tamen 36 o dierumputabatur , cum omncs mcnfes habc.
rent 7:axadα, quanuis non omnes effent τειακονόμ€9 : quia íáaigaois.
aîternis interueniebat. Quodcum Herodotus non confideraret, pu B.
tauit rcuera annumnon 3 54, fed 36o dierum fuiffe. Sedtamen non.
negoantiquitus eam anni formam in vfu fuiffe , praefertim cum Ge.
minus accuratiffimus fcriptor idem teftetur , ® μὰρ ἐν Σgχαία , in .
quiens, dí gjyav τειακονόμᾶegu, %yov , dá dí iuβολίμες τας άμαὐlόν.
Poftea fubiicit ab hac anni forma deftitiffe viétos veritate rei , & ab.
furditatc inftituti. Namapud illum Tag èyoufflór eft, quod apudHc.
rodotum δια τgir8 £rg6. Superfunt fortaffè & plura , & maiora de.
anno Græco , quam ea , quæ in præfentem Diatribam coniccimus,.
Sed mihi plura haétenus aut meliora non fuccurrebant. Equidem ab.
æquis Leétoribus tantum , vt haec boni confulant, non ctiam vt lau.
dcnt, cxpc&to, *.
IosE P hi  61.
I O S E P H I.
S C A L I G E R I.
I V L I I C AE S A R I S F.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M.
LIBER SECVN DV S.
rî NN vM Graecumantiquitus Lunarem fui£.
5 fe , vt alia temporum & menfium defcri.
ptio in Græcia non fuerit , quam quæ Lu.
nae rationibus congrueret, non folum re.
* centioreshomines fcripferunt,fed non pau.
*? cos veterum idem in literas retuliffe tam.
§Â compertum effe puto, quam falfo eos fen.
\\3) fiffe conuincit ratio Tctraeteridum a no.
%*%—$bis libro proximo difputata. Præterea ex.
noftra fàtis conftat naturale anni principium anti.
quitus nonab Hccatombaeone, fed a Gamclione, & ex dicbusbruma.
Blibus ducifolitum. Quandiu igitur Athenicnfes Gamelionem & tem.
poribus aufpicandis & rerum aétibus principem menfem habuerunt,.
tunc femper Comitia magiftratibus creandis in calcem Pofideonis.
reiiciebant, vbi erant dy>gxo, jujja, JJo, extra ordinem menfium tri.
cepariorum pofitae, ita vt annus effet dierum nonfolum 3 6 o, propter.
menfes τ:ιακονδημόge, fcd & 362, propter illas appendices ôz regga^.
λ&σος, quæ, quia per illudbiduum omnes magiftratus annui abdica.
bantur, propterea diccbantur ajapxot fiuipoq. præterea quod in illis.
Comitia nouorum magiftratuum creandorum habcbantur , ideo.
Xgχαιςεσίαι, etiam dicebantur. Atque hoc fuit quidem magiftratibus.
C creandis dicatum biduum, donec anni Lunaris formam Aftronomi il.
lorumtemporumpublicarunt. Tuncprobruma, folftitium: proGame.
lione, Hccatombaeonem vulgus principium anni coepit ftatuere. &.
menfes,in quibusfingulis Comitiaterna agebantur, quas xveia3 &xx^M.
aiag vocabant, pro Tetraetericis, Lunares : pro folidis, alternis ca.
ui vfurpari coepti. Quod vt planius intelligatur, fciendum Athenis.
duos fummos fenatus fuiffe,altcrum,ęgìora%?j, qui erantiudices.
vtplurimum rerum capitalium &quidem magni momenti: alterum.
 ' áutCmA£ ? I o s E P H I S c A L I G E R 1 .
autem ordinariarum, ciuilium & bellicarum,&fummæ denique rei A.
publicae. Scd Areopagitarum confeffus perpetuus crat. hic Sena.
tus quotannis forte crcabatur , olim vtique & σιςθαλ&σα, ήμί.
egis , poftca anno Lunari admiffo , in vltimis quatuor diebus an.
ni Lunaris, hoc cft in illis quatuor , qui funt fupra 35o. Decam.

 Ex fingulis Tri.
bubus quinquaginta magiftratus forte creati rebus gerendis admittc.
bantur. Ita ex dcccm Tribubus quinquageni Senatum Quingento.
rum conftitucbant, qui ab co ® rey%xdaio diccbantur, item j ρελλ.
•íj 7roy@xoaioy. Porro vnaquæque tribus forte vnum diem fum.
mam rem gcrcbat & imperabat. Ita cum per 354 dies , quot ni.
mirum habet annus Lunaris, finguli quinquaginta diem fuam per B.
orbem imperaffent, fiebat, vt 3 5 dies ex toto anno vnaquæque Tri.
bus rerum potiretur: &, quia decem erant Tribus,fequitur, vt trecen.
tos quinquaginta dies fimulomnes imperarent. Reliquæ funt ex anno.
lunari aja£zo, íuígau quatuor, Hæ igitur quatuor dies vicem illarum.
• argea*^ετό magiftratibus creandis referuatæ. Hocita effe,teftis VI.
pianus Rhetor, vetus Demofthcnis interpres ά τΚ3' Ayo}οτίωφ* £«{.
yo'J, inquit, ô êyo/jiàs Χ τόν (άλωιακόν ἀμού,ττιακοσίας τῆκολα τά.
vo ego ígí23. & τές μωρ Γ ημάe% éxd^otu$ A$'wojo, 2gzcugcciag. &.
aig dóay%© % Aflx) fi. &y%/%/% Ago<3d)\oy% 6% digχογ%. igyoy ouò.
ό τα%x'aio, τας τςιακοσίας τεῖχοι'α ήμάegς. Trcccntos igitur &.
quinquaginta dics fimul imperabant, qui in decem Tribus diuifi dant C.
vnicuiq; dies triginta quinquc. Nam,exempligratia, heri fi cùwii; 4vAì.
imperabat,hodic fi xsX€9i3, cras fi dxaudvii;. & ficdeinceps vnaquæq;.
fuam i4nuae120 imperabat, prout forte duéta erat. Ncque fane quin.
quaginta fimul imperabant, fed cx fingulis Tribubus finguli forte.
duéti viri, qui dicebantur aegöadßoi. Illi enim Comitiis habendis præfi.
debant. Nam quingenti fimul diccbatur % % 7ra%xooiay ge^} , Tri.
bubus illis dcccm in vnum corpus confufis. Quinquaginta autem.
per Tribus diftinéti dicebantur aególá{;. Dccem vero 'vocabantur.
π$σεd}οι, qui erant principcs quadraginta nouem reliquorum, finguli.
fcilicet in fua Tribu. Nam vnus a;deo}© erat quinquagefimus fui.
corporis ά τψάζω : vt in caftris Romanis Decurio eràt decimusD.
illius decuriae, cuius ipfe caput erat. Menfcs igitur Lunares proprij.
erant horum &omnium denique magiftratuum, & dicebantur tgw.
'@άσu, vt in lege Athenienfium apud Demofthenem, & t% x3 Tiuo.
xe%ις, ἐπί * Λτάτη τ£v%eiag tj äd exarn. Hoc eft vndecima menfis.
primi Lunaris, id eft, Hecatombaeonis Metonici. Dicebatur etiam,.
£mi dgxo% Mynoi4%8, Exa%μβαιόφ ám & vig, 4vAj; argw%v&vgam;.
IIøwö)orię.Nequc cnim eft alius Hccatombaeon,quam Lunaris,&eo.
 dicD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 6;.
, A dic fi Xgx) pertinebatad Tribum παιδονίόα. Hoceft, is dies eratå4n.
με212 * 7rowö\oyid\@ 4vA%. & τψάς ἐκκλησίαι κύe/ou inomni prytania, fi.
ue menfe Lunari, agebantur ter ftata die menfis,tí ád exarn,1ì eìxdâ;ri.
£W %/ig. Quare hæc anni formatantum ad magiftratus pertinebat.ncq;.
Y ca vnquampopulus vfus eft, a quomcnfes τειακονόμέe9, &Tetraeteri.
des extorqueri nunquampotuerunt, ne tuncquidem, cum annus Lu.
naris ab Hipparcho emendatior cditus effet. Primus itaq; menfis He.
catombaeon fuit a folftitio. & quia per vndecim dies Hecatombaeom.
] huius anni anteuertebat caput præteriti, indc fiebat, vt fæpe Heca.
tombaeoninScirrhophorioné Tetracteridis incideret, in quo fæpe Aegv.
 τάνεις & dgxoflis magiftratuminibant. Demofthenes Tg6sTiuê%oy.£&%.
t; E @;&góyoi jraw zi$ @2g)^£io ujo. §7' Asée dgxov%. τέ dl &#39;τάαφ.
 xoy%\je ©Ã®d)&,&c.SiThargelion Tetraeteridiserat vltimus menfis an.
 ni aegv%yeiag, ergo Üøøø9/ illud % incipicbat a Scirrhophorione, in.
) quemincurrebat menfis Mctonicus. Et reuera Scirrhophorion Meto.
nicusillius anni,qui erat 62 periodi Atticæ,incidebat in I 3 Thargelio.
nis Metonici:Hecatombæonautem in I z Scirrhophorionis.IdemOra.
tor & τῶ κ£ Media: Tu^ ra^&jlaido gΘλόχλιάθ' ait fuiffe in ncgotio.
δαχή), vltimam annis fcilicet a;v%yeiag. φυλαζας, inquit,Tlw f ^®.
@ia, fiuiag, % )am?), τιω & ©ayy^^J® j & Σκιρροφο2/*/© %o.
μάω,&c. Quem locum non affequitur interpres. Nam orator di.
fertc indicat, Mctonicum menfem?;v%eias nunc in Scirrhophorio.
C nem popularcm, nunc in Thargelionem incidere, ac confequcntcr.
W Hecatombaeonem Metonicum nunc in Scirrhophorionem Tctraete.
ridis, nunc in ipfum Hecatombaeonem.Thucydides: Ainois & Σταg.
τη ἐφόga , $ IIv3od&ogv ίτι δύο μύας dgxofiß' A$lwa/oi; , μ% rlu) &.
IIordaig μαχμ, μlui ille & duæ je! %χούω,&c. Abinitioftatim.
Veris , hoc cft, a Munychione , ait duos adhuc tantum fupcrfuiffe.
menfès magiftratui Pythodori. Definebat igitur illc annus 7£v%yeiag.
in Scirrhophorione,& fere conucnicbatannoTetraeterico.Porro ncoa.
meniæ illæ dicebantur vepluioq x% a exfilu', ad differentiam τειακον.
3mu3g2y. Tê dê civi83i2913, inquit Thucydides,y&pJwig x% G^%wlw, όα.
a$ και μόνον δοκὰ Ἀνεός duólò, ê í^/© ÉÉÉÃ¤rs g£ μεσημβeiw. Alibi:.
'. D £ Aeiniyvoy&e $ig;, &$ 3 rs γλίε άλπίς τι ἐγκ%a$ veuluido, & aJ.
£ isagôgê íy{σε. Naulwiau hic intelliguntur Mctonicæ, & τάναιάα/.
] Cum autem menfes Lunares alternispleni& caui fint , femper pro.
J%1ieg. i5ap$e diccbant τ*ίτη ταύε, & quæ in illis menfibus cauis.

 Huius rei ratio.
nem reddidimus in Bocdromione §3a/3doiuaια , item in exemplo.
Oeconomicorum Ariftotelis fupra a nobis produéto dc Mnemonc.
tyranno Lampfaceno, in quo diferte oftenditurfex£; dc 36o alter.
2\ I\1S64. • • I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
nis eximi folitos, item thy 1:itlu) kap$e pro tlu) d)&jiegy alternis men A.
fibusdici folitum fuiffe. Quare hic repetendanonfunt.Sic Mofchopu.
lus eis íuíagς Hefiodi 177. A£'wóìo Tu) qgaxo5'w 44ον άνατωèeixo.
slw.Iudæiprimumdiem menfiscaui dicuntfecundum.Eftoexemplum.
de menfeElul. Ita fcribunt ixi^pr »%£pfius cinoipy 3 ***is pviy ys. Ita de.
omnibus cauis menfibus pronunciant. Dies, inquiunt, primus men.
fis cauicompenfatdefeétum eius. Quiaquumpro primo ponimus fè.
cundum, vltimuserit tricefimus, non xxix. Et ita omncs mcnfes Iu.
dæorum habent tgaxdda , quemadmodum& Græcorum. Diuau.
tem menfibus Lunaribus vfifunt Graeci;adeo vt Theon Arati interpres.
dicat fuis temporibus etiamnum aliquot nationes Græcorumcamanni.
formam retinuiffe. τ&τά σε τὰ μ!ui $&ά% agês rhy *} zroA/Tixóv μεgô B.
hayayfi,& nó á;&ά) τολλοι ἐγ άλλω.
D E O C T A E T E R I D E C L E O S T R A T I.
TY RIM vs Solon auétòr fuit Athenienfibus τοῖς ἐμíegς κ% CA%lw.
»/  • . •  .
^gy{v, vt fcribit Laertius. Quod tamen fruftra propofuit, cum.
 Athenienfibus menfes omnes pleni,$ τςιακον9fiu£e9 agerentur.
Tandem Clcoftratus Tenedius Oétaeteride Lunari edita,ab Athenien.
fibus fcripto expreffit, quod Solon cloquentia impetrare non potuerat.
Cum enim iamomnibus perfuafum effet,annum Lunarem effedierum.
trecentorum quinquaginta quatuor, Solarem vero Lunari maiorem.
effe diebusvndecimpræcifecum quadrante, Cleoftratus animaduertitC.
' o&to Lunares annos cum totidem exceffibus Solaribus conficere fyzy.
gias nonaginta nouem, id eft dies 29 2 2: quot fcilicet diebus oéto anni.
Solares conftant. Ergo in oéto annis Solaribus totidem fyzygias præ.
cife tranfigi exiftimauit : quarum fyzygiarum quadraginta oéto fint.
cauae , reliquae plenæ & τεσκονόμέe9. Atque hoc interuallo dierum.
& fyzygiarum putauit ?) 4a yoμ$μω λασκαλέεσσιν fieri , & Lunam.
cumSolc, itcmquc omnium φαινομέγων ortus & occafus ad idem pun.
&tum rcdire, a quo cæperint primum. Ifte autem Cleoftratus( alibi.
Leoftratum inuenio, fcd male, vt puto) primus Græcorum, & figno.
rum partesinZodiaco notauit,& initia Arictis ac Sagittarij, vt ex Pli.
nio& Hygeno colligimus: idque circa Olympiadem L x 1. Inftituit D.
autem caput Oétaeteridis a brumalibus diebus neceffàrio, tum quia.
cius caftigator Harpalus pofteaidem tempus feruauit, tum quia τοσά.
d%y d&reg© oftendit Gamelionem haétenus fuiffe menfem primum.
anni Attici,cum omnis intercalatiodebeatur finianni, Pofideon autem.
d&re£© fit intercalaris. Sed Brumam intelligendum eft non disg9.
voμικός, fed τολ/τικάς, quomodo dies ciuiles agebant Attici. Sæculo.
cnim Iphiti, qui primam Olympiada inftaurauit, æquinoctium ver.
 IllJmD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. II. 65.
A num conficiebatur in xxiix Martij:Solftitium Kalend.Iulij.Sed neo .
menia primi menfis Olympici incidit in Ix Iulij, hoc eft, in v 1 1 1, aut.
1 x gradum Cancri. neque vnquam illam epocham anteuertebat.
Quare primus omnium Cleoftratus oftendit Græcis popularibus fuis.
cardines mundi effe in v 1 1 I partibus Signorum: idque omnis pofte.
ritas credidit adeo,vt Sofigenes idem Cæfari,Cæfar pofteritati perfua.
ferit. Quod fi octauus gradus Cancri in vIII Iulij, ergo octauus gra.
dus Capricorniin fexta Ianuarij,cum interuallum fitdierum 182, cum.
dimidio. Quod fi primus annus Olympiadicus non fuiffet intercala.
ris, neomenia mcnfis brumalis, quieft Gamelion Atticus, conueniffet.
in vii Ianuarij, ftatim pofto&tauum gradum Capricorni. Namacapi.
{B te Hecatombaeonis ad caput Gamelionis, funt præcife fex menfès, &c.
duæpræterea ajapxoi fiuâgu:qui fiunt dies 182,quot fcilicet abviii gra.
du Cancri ad vi 1 1 Capricorni. Ergo citima neomenia menfis bru.
malis eft in vII Ianüarij, quos fines nunquam fuperabit} fed embolif.
mi interuentu in Februarium fummouebitur. Omnes igitur menfes.
alternis funtpleni& caui: IIoo %d%y etiam d'érsg© plenus. Scripta eft.
autem Oétaeteris, vt diximus, anno fecundo Olympiadis fexagefimae.
primæ, annis decem poft obferuatam ab Anaximandro obliquitatem.
Zodiaci. Erat cyclus Lunæ x1x, Solis vIII.anno Iudaico ; 2 27, cuius.
Schebat 4.I. 76. Ianuarij vIII, annoperiodi Atticæ quinquagefimo.
fecundo, ποτάσεύος άη έ νία. Haec O&taeteris primum fuit initium an.
Cnorum & menfium Lunarium aegv@ei&g: quam ipfe cum Canone ftel.
larum Orientium & Occidentium & carum fignificationibus publi.
cauit. Eum Canonem veteres Graeci ; ,.
aj§grMyuæ vocant. Geminus: αj dè o c T A E T E R 1 s.
χάμ$μω τgojja % £%AioMuzoïy &* % c 1. E o s τ R A T I.
aj§ατήγμοισιν Gêx Xairiy(oy aj$%λμα ; T£ITTIT.
των γάοί). Hic aj$%τήγμα% vocat τάς 34lagl ê | passuei.
» • / 2 o »  • 53 [§.5 || 33  _ 1 _ .
a;j;i; φῶ ἐπιτημαοῦ , Tempora 4** „*ìH*|;i;;Li;;.

 Vi  £—————.
_ _ _ _ *_ _ _ . 1 *   2 l t9 | D C || 27 Ian. | 7 3 8.
truuius libro nono : Quorum inuen  —.
ta /ecuti./íderum ortus,& occafìs, tem *** * | * | * [** '*" ''**.
YD peftatumque fígnificatus Eudoxus, 4 | a | A 3 Febr.] 1476.
êuêtemom , Calippus, Meto , Phi 5 |3 || G || 23 iaa. | 1 85o.
 . r • :  • •  '  "    ~ —.
lippus , Hipparchus » £;t; ** ,„„. | 4 | F E |.ian. II, I,.
4[t7'0L0 £.—  ————■————.
nerunt, caterique ex jir 3gta , para 7. | 5 | D || 3o Ian. | 25 68.
pegmatorum dißiplinas inuenerumt , 65    —————.
Eas poßeris explicatas reliquerunt. Quo s | 6 || c | » In | •• •• .
*um fçientia fùnt hominibus fùfficien ' . . . .
do, quod tanta cura fuerunt, vt etiam videantur diuima mente tem.
s.   F 3 peftatum{36 I o s E p H 1 S c A L I G E R 1.
peftatum ßgnificatus poffuturos ante pronunciare. Satis clare innuit, A.
quid , fit j$gyuz. In vulgatis editionibus Vitruuij legitur Eu.
dæmon Calliftus, Melo5 pro quo correximus Euétemon, Calippus,.
Meto.  .
D E O C T A E T E R I D E H A R P A L I. .
c T A E T E R I Dis Cleoftrateæ vitium cito deprehenfum eft,.
 Oi'i duæ Tetraeterides Olympicæ cum menfe embolimo fint.
dicrum folidorum 29 , 4, Oétaeteris autcm Cleoftrati dierum.
totidem, duobus minus. Atqui ncomeniæ primæ Tetracteridos,& ter.
tiæ ineuntium incidunt in nouilunia, vt vberrime a nobis libro priore.
difputatum eft. Quare neomenia Oétaeteridis fecundæ Cleoftrateæ B.
incidens in diem penultimum Tetraeteridis fecundæ, anticipabit no.
uilunium biduo folido. Vitiofà igitur eft Oétaeteris Clcoftrati. Cum.
igitur interuallum duarumTetraeteridum inter duo nouilunia inter.
ìeétumfit,non dubitauit Harpalus,quin illud fit ex iuftis fyzygiis com.
pofitum. Omne enim interuallum in idem punétum Lunæ dcfincns,.
a quo cæperat, eft mere Lunare, hoc eft meris menfibus Lunaribus.
conftans. Nam nifi veteres Græci menfem Lunarem cenfuiffent effé.
«dierum 29, horarum 12 *. nunquam fpatio dierum 29 24 iuftas fyzy.
gias Lunares fieri poffè exiftimaffent. Hoc modo annus Lunaris cft.
dierum 3 54 horarum 1 z.qui dies& horæoéties multiplicata dantdies.
abfolutos 28 34. qui de 29 24 detraéti relinquunt 9o dies, quifunt C.
menfes tres plcni embolimi. Quod fi dies 29 24 per 59 dies diuidan.
tur, habcbimus in duabus Tetraeteridibus quadraginta nouemparia.
menfium alternis plenorum & cauorum, cum dicbus præterea trigin.
ta tribus, hoc eft, quinquaginta menfes plenos, vndequinquaginta.
cauos, & tres dies infuper. Igitur in Oétaeteride, quæ conftat dua.
bus Tetraeteridibus Olympicis , funt fyzygiæ Lunares nonaginta.
nouem: quæ fi effent omnes plenæ, fierent omnes dies 297 o: de qui.
bus dctractis 29 24 diebus duarumTctraeteridum,remanent 46,diffe.
rcntia cauorum & plcnorum menfium. Quadraginta igitur & fex.
ncnfes cauifunt in Oétaeteride : & proinde quinquaginta tres erunt.
plcni. quæ oeconomia menfium immane quantum difcrepat a Clco D.
ftratea, Nam in illa funt menfes alternis pleni, & caui : in hac ter.
tius fere menfis cft cauus, & aliquando quartus. Diuifis enim 99 per.
46, remancnt z á id eft duæ fyzygiæ plenæ, cum á vnius fyzygiae,.
Jgitur tertius menfis duntaxat eft cauus, idque donec ex á confurgat.
intcgra fyzygia. tunc enim non iam tertius, fed quartus menfis eft ca.
uus, vt& docet progreffus arithmeticus, &potcs cx fubieéta tabclla.
animaducrtcrc.     _ • *.
  MHNE>.
• . D e E M E N D Ar. T E M P o R v M Li s. 11. &;.
,^.
• •.
J.
iË.$ M H N E Σ K O I A O I..
•*§ v \  .
•*• . ^.
^g § r—  t.
άμ&A. & |iAapw6oa. Safy^^. ixgvpu6. 3*J}ομ. aauuaxt. 7rvat ål. 3.
ß | ίλ&#n3. Sap^a. igτμ. ßaJ}ομ. aauuox7. .
ίμ€ολ. » | Xauna. iaapng. ovjo?. uatajejtr. zvav*!. πανει4). •.
J^ ×gna. ίλάφng. awjjo?. ßondλομ. Auau uaxt.
e | djSw*Mp. μωνx. ouÉÉ* ß:ndλομ. Auau uaxt. .
άμ£A. * |24«*^. ia&pw€. Sαργηλ. i«gτομ. ßond}ομ. ττοοεισ'. .
& [***^. άλέπέTSE;yX.TigTA.T3'J;oA.TTEET.
$ | ajSwwp. μ*νx. aujjae. μετνχεττ/. 7va/*4. ποπιά.
N E O MH N I AI T H > O K T A E T H P I A O >.
K A ©* E K A > T O N E T O >.
I *. .  IT.
M H N E Σάros op$rwr.] £ros 3. dnc 5.' froc M. | £tvr s. | §τος ς.] ἐror 3. | *ros m.
x3' ovAwlw.
yaunau&. Eaaa. Ζ ττοησ. 7E vawv.E »aunA. [G. }αωλλ. Σ τνον. Ε »au»»f»auaa.
ajSwwer&. E ajSwv. Σχμ^. a ^u^. [. ***. [E áss;n. IV), »«wa |;i &sw. Fast.
iAapw3oAu&. * ίλε£n. |«y « rSv. us divSur. [X taa?. [X&ssc. IX), Gyss. [E iaap. [XiAa*.
μανχά. X iMa?n. * iaao. iJ iA«*. ZAvrvx. X iaa?. lx< £a«p. WJ A&yvx. {μαὐχ.
p*r*. Χμα. : μκrvx. ¢ A«yvX. *Swpy. x8 Awvx, < Parvx. J) Swpywa.[5] Swpy^a.
exuppo@oeror. x% Swpy^A. IXg, Swpy. aJ Swpy. ΓΕ auÉÉ. x$ Svpy. ix* Svpy. jy auÉÉ. £axuí:.
iww6a&. 3 auj*. |e ou}. £x au}j. [Eiwar. x3 avâ. x. oxihi. [5 āTF/.T.
ur)•rtu&. ■ iwtp^ | x ig7. » •gr. Euatv». X, ixar. ß irat. Lc μέτμy. Far«».
£•/»u*._z ur****] ***». * ***|* %*% ■ u /•». Ex utwy. % g.). [Fg. J).
laevaw*W&. Κ ßawd). 76 gawd). 73 g»a. [Tzvar. x% ßcwJ'. [x gcn4). ET Λ zvw.
pauuameu&r. Y ztvawv. l 16 zvw. we, 7rvar. |J aauA. 3 avar. 15 avays. l. Aa/M. y uau.
motiv& E β ap. [Fap. ** *** [5 tvowJ.2;. Aap. 3 aauo. ■ zmarad.5, aevom.
προεισ\ay 3 Σ το* !. 2 O [! 7τοαει4M. O ' o ■ vosig. o.
 . t.
Subiccimus praeter ea Tabulam neomeniarum Lunarium fecun.
dum menfes anni politici æquabilis, id eft fecundum menfes Tctrae;.
tcricos. Haec enim eft vera Harpaleæ Oétaeteridis J/n4o4oeia : quip.
pc quae nihil aliud cft, quam mcnfium Lunarium cum æquabilibus.
Id comparatio. Idco neomeniam Lunaris Gamclionis cum ncomc.
nia Gamclionis æquabilis in primo anno compofuimus: non quod.
ita fecerit Harpalus: (Nullus enim Gamelion æquabilis eo feculo.
Lunaris fuit:) fed quia deprehenfo anno primo O&acteridis Har.
pali, non opcrofum erit diuinarc quotæ dici Gamclionis æquabi.
lis competat neomenia Gamelionis Lunaris. Nam fi, vcrbi gratia;.
neomcnia primi Gamclionis Lunaris Harpalei incidit in tertiam.
dicmGamclionis æquabilis, rcliquæ omncs ncomcniae cundem pro.
F 4 grcffumi• •• •.
«68 . . . I o s E P H 1 S c A L I G E R 1.
greffum fèruabunt: puta per triduum omncsncomeniæ promouendæ A.
erunt. Scd non magis fcimus epocham capitis illius Oétacteridis,.
quam patriamipfius Harpali. Conftat tamen initium feciffe abruma,.
vt eft teftisFeftus Auienus in Arateis:.
%\on ego nunclongoredeuntiafidera motu ,.
In pri/éas memorem/edes. Habet iftapriorum.
Pagina, & incerta rerum ratione feruntur. *.
%\am quae folem hiberna mouem putat athere volui,.
Vt Luna/patium redeat, vetus Harpalus, ip/à.
Ocius im /£des, momentaque prißa reducit..

      .
* * * .
Ex quibus cognofcimus & a bruma incepiffe, & άνεσετῆσα quo B.
que vocaffe, non,quod annis nouem folidis conftaret, vt hallucina.
tur Feftus, fed quia nono quoque anno in orbem rediret: quemadmo.
dum pentaeteris & trieteris diétæ funt , non a numeroannorum,qui.
bus conftabant, fed eorum, quibus incuntibus Xaoxoilasaoi; fiebat:.
qucmadmodum quartanam febrem dicimus, non quod interuallaha.
beat quaternum dierum,fed quod quarto quoque diein orbem redeat.
Igitur Harpali Oétaeteris admiffà fuit cum parapegmate&fignifica.
tionibus ftellarum,& hæc eft periodus fecunda aegv@eia3, qua Athc.
nienfes vfifunt, Plinius quoque fignificationes fiderum & tempefta.
tum Agojjfiv$ ex Harpalo citat in indice libri xvIII : quæ non aliun.
de pctitæ, quam ex eiusparapegmate. Cumautem hæc Oétaeterisfit C.
dierum 29 24: ipfi dies per o&to diuifi dant quantitatem anni fecun.
dum Hârpalum, dierum 3 6 5 i fiue horarum æquino&ialium 12.
Quare manifeftum mendum eft in Cenforino, vbi differitur dc anni.
Solaris quantitate fecundum Harpalum, Nam ibi legimus Harpa.
lum definiffe annum Solis dierum trecentorum fexaginta quinque,.
& tredecim horarum præterea æquinoétialium. Omnino ehim le.
gendum duodecim horarum. Et ne quis dubitet,idem error eft infra.
ápud eüridem,vbi dicit Arminon regem Ægypti annum ad tredecimi.
menfès &quinque dies perduxiffe. Annus Ægyptiusnon efttredecim;.
fed düódecim menfium. Alioquin Oétaeteridi Harpaleæ füpereffent.
horæ 9&to fùpra 3934. Atqui ita nulla ficret aeqüatio.' Siquidem D.
dminis'æquationis lex iubct fiihil rcliquum fieri de ratione fioraria,.
aut förüpularia. Imo tantum abeft,vt illarum o&to horarum ac.
ccffione rationes Solis cum Lunaribus parient, vt etiam fine illis iufto.
Iongior fit O&taeteris, vt alibi demonftratur. 'Hanc Oétaeterida ex.
clufit Enneadccactcris Eu&emonis, & Metonis: De qua proximedi.
ccndum erat, nifi EudoxiOctaeteris nos reuocaret, quæ Metonisqui.
dcm pcriodo pofterior eft; proptcr cognationcm aütem materiæ in.
£. i.  • • i. continentif) E ' E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 b. II. 69.
A continenti reliquis Oétaeteridibus fubiiciendam effe arbitrati fumus.
Deea igiturprius dicendum.
D E O C T A E T E R I D E.
E V D O X I.
v D oxvs Cnidius, vir fuo fæculo eruditiffimus, &Mathemati.
TÆorumprinceps, in Ægyptum profeétus, ibi annum & menfes.
praeterea integros quatuor, facerdotibus& aftrologis operam dc.
dit,& Oétaeterida fuamconfcripfit, vt docet nos Laertius: $ τάλg24.
μῆνας τάς άιωτά διατίφάσα αὐτὰ ἐνθέμέρότε τω ίρω (legovzrj.
w'w) § 643u), τω άκαετηδίδακαῖd nyag av%%\Vou.Is igiturcumin Ægy.
B pto effet annotertio Olympiadis ciii,& cclipfium interualla, quasin.
monimentisfuisnotatas habcbant Ægyptij, interfecompararet,depre.
hendit fyzygiam fecundum Harpalum propius abeffe a vero, quam.
fyzygiam fecundum Oétaeterida Cleoftrateam. Nam fyzygia fé.
cundum Harpalum eft dierum 29, horarum æquinoétialium 1 2 ;. At.
fecundum Cleoftratum totidem quidem dierum & horarum, fed&;.
duntaxat vnius horæ. Ratio igitur differentiæ Harpaleæ ad rationem.
differentiæ Cleoftrateæ eft duplaquadripartienstricefimastertias.Qua.
recum maiufcula fit Harpalea, quam vera fit fyzygia; putauit Eudo.
xus ; vnius horæ effe exceffum Harpaleæ fyzygiæ füpra veram fyzy.
giam Lunarem, quam definiuit 29 dierum, 12 horarum,#, vel, quod.
C idem eft, ;, vniushorae. Idcoque ratio diffèrentiæ veræ fyzygiæ, ad ra.
tionem Cleoftrateæ differcntiæ, eft dupla. Cum igitur in Oétaeteride.
fintfyzygiæ nonaginta noucm, fi in 29 dies 12 # horæ ducantur, ha.
bebis modumvniusveræ Oétaeteridis dies 2 9 2 3, horas 12, qui eftdi.
midius dies. Ideoque in duabus Oétaeteridibus tres dies fupereruntfu.
pra rationcsSolis: & confequcnter in vigintiO&taeteridibus, quæ funt.
àxxo/d\xoxemjJ\£ decem, fuperabunt dics triginta, qui eft mcnfis inte.
ger.Quare Eudoxi periodus magna conftat ex Oétaeteridibus vigin.
ti, vel Heckaedecaeteridibus decem, quarum vltima deminuenda fit.
diebus triginta. Et proinde tota periodus Eudoxieft dicrum 5844o.
qui funt praecifè anni Iuliani i6o In annis igitur 16o melius putauit.
D menfem omitti poffe, quam diem in xix annis Metonicis. Quod ta.
men ineptum eft. & tam inconfulte aufüs eft introducere oétaeterida.
poft enneadecaeterida Metonicam, quamiufte Enneadecaeteris men.
dofà Metonis omni O&taeteridi prælata eft. Cum igitur fcripferit.
anno III Olympiadis ciii, cyclo Lunæ decimo fexto, Solis oétauo, in*.
ftituerit vero initium Oétaeteridis a folenni Ægyptiaco, quodvoca.
bant laic. , vel laiea, quæ tunc incidebant in tempus fideris brumae.
confectæ, vt odoramur exGcmino,non difficile crit diuinare, quis dics.
Iulianus7 o I o S E P H I S c A L £ G E R I.
 /.
Iulianus illi tempori competat, fi confideremus, cui diei menfis aj)º A.
»© Eudoxus in parapegmate fuoaffignauit dicm brumae. Nam cum.
Meto& Euétemon incipiant annum fuum cæleftem a xxv 1 1 Iunij,.
Brumæ autem diem centefimum oétagefimum fecundum numerent.
a Solftitio, Eudoxus quartum diemabruma Eu&temonis dixit effe vc.
rumdiem brumæ, vtnotatum eftin Parapegmatc Attico,cui congruit.
dies 28 Decembris. Si igitur Ioia tunc cadebant in brumam, ca ne.
ceffeeft incidiffein 28 Decembris,quamuis verus dies brumae incidif.
fet in 27. EratannusNabonaffari 383. NeomeniaToth 2 3 Nouem.
bris, feria prima. Neomenia Paophi 2 ; Decembris. Ergo Ioia in vr.
IPaophi. Sed duo aduerfàntur. quorum altcrum eft,quod non in men.
fé Paophi videntur fuiffe Iaiz,, fed in menfe Athyr: qui, poftcaquam B.
fixus fuit, incidit in Nouembrem Iulianum. Atqui in Nouembrem.
Iulianumconferütur Ifia a veteri poetain defcriptione menfium,quam.
reperies in Cataleótis noftris. Ibi cnim de Noucmbri ita fcriptum cft:.
Carbafeopoft hunc artus indutus amiétu ,.
•%/emphidos antiquæ fácra, Deamque colit.
cae quo vix auidus/jiro comp£/£itur an/er,.
Deuotu/jue /àcris incola AMemphidiis. .
Manifefto Ifia funt in Athyr, non in Paophi. Alterum eft, quod.
Geminus reprehcndens fuifæculi errorem, qui fempcr affignabatbru.
mam Ifiis in anno vago Nabonaffari, ait ante i 2 o annos brumam in.
cidiffe in Ifia. Ergo a tempore Eudoxi ad tempusillud, quofuum li c.
brum fcribebat Geminus, interfunt anni tantum 1 2 o. Proindc illc.
annus a Nabonaffaro fuerit 5o 3. Ita Geminusfuerit longe antiquior.
Hipparcho. quod non puto. longc enim pofterior vidctur. Ad prio.
rem quidem dubitationcm rcfpondere poffumus , folenne Memphi.
ticum Nouembris non effe Ioia, fed &gcoy Ogie/d®. Nam dqpdvio.
p.6; Ooi2430 celebrabatur x v 1 1 Athyr, tefte Plutarcho, hoc cft.
x 1 1 1 Noucmbris : item égeai; Ooie/J\@ eodem mcnfe celebra.
batur , vt conftat ex Kalendario ruftico, quod exftat Romæ, in quo.
in menfe Nouembri cui Athyr refpondet , feftum E vR E sis no.
tatum cft.T% &párao, Rutilius Numatianus meminitinfuo Itinerario:.
Et tum forte hilares per compita rufiica pagi  D.
AMulcebant/àcris pectora feßa iocis. .
1llo quippe die tandem renouatus ofiris.
Excitat in fruges fémina lata nouas.
Paulo ante indicauerat fe foluiffe poft ortum Pleiados. Aperte no.
tat illam &gtoi) celebrari menfe Nouembri. Et præterea erant alia.
folcnnia Ifidis: vt 1 si dis N avi oivM menfe Martio apud idem Ka.
lcndarium & Lactant. & Apul. lib. x 1. itcm s A c R vM P H AR 1 ae,.
w D E E M E N D A T. .T E M P,o R v M L 1 B. II. 7*.
A E T s A R A PI A menfe Aprili. Ad alteram autem dubitationem nihil.
quod refpondeamus, habemus. Scd vtcunquc hæc fuerint, Eudoxus.
fumfit initium O&taeteridis fuæ a proximonouilunio poft 28 Decem.
bris,hoc cft a Scebat Iudaici anni 3 ; 96, cuius charaéter 3. 2 3. 7 z 6, fe.
ria quarta, Decembris xxxi,cum iam tamen ncomeniaPofideonisem.
bolimi Metonici moraretur prifcam epocham dievno,&tunceffetin.
IKal. Ianuarij. Igitur inde Oétactcrida fuam incepit, IIoo {σεωφ d&.
7ige á êýá : cuius caput poftannos Iulianos 161 præcipitatur vfquein.
3 o Ianuarij. Scd ἐζαβάσά triginta dierum iterum in vltimam Decem.
' bris reditur:& ita rationes Solis cum Lunaribus æquantur.
B E L E N C H V S O C T A E T E R I D I S.
E H o c quidem modo conftant rationes Lunares. Proxime.
Nę abeft a vero ἐκκαιδεκαετη2); Eudoxi. Nam vera ἐκκαι.
d\xzethek Iudaica eft dierum 5847,vt& Eudoxea,& præterea.
horæ I. 414, quo exceffu fuperat Eudoxeam. Sed fyzygia non eftpræ.
cife accepta dierum 29, horarum 12, ;: vel, quod idem eft,dierum 29.
+ & ;.(Nam tam dies 29 hor. 1 2 ;, quam dies 295 ; Oétacteridis fy.
zygiamconfummant.

moneam.) Syzygia enim præcife eft dierum 29 , hor. I z §. Quarc.
vera ùzrsg9χύ Solaris anni fupra Lunarem erit dierum 1 o,horarum 21..
r, c 2 o4.quæ omniafioéties multiplicentur, fient dies 87,horæ 2. 47 z.
qui quidem dies non confummant menfes tres Lunares. Ideoin o&to.
annis non poffunt intercalari menfes tres: quod ex enncadecaeteride.
probatur. Nam in oéto enneadecaeteridibus fiunt intercalationes.
quinquaginta fex: in xix autem Oétaetcridibus fiunt quinquaginta.
feptem. Vnus igitur menfis abundat poft annos 1525 non autcm , vt.
voluit Eudoxus, poft annos 16 o. Et curilli difplicuit Enneadecaeteris.
Metonis, non poffum cöminifci : nifi quia femper fincerum volumus.
vas incruftare,& potius reprehendere, quam difcere.O&taeterida au.
tem Eudoxi Dofitheus Archimedis familiariscorrexit, & iterumcum.
parapegmatc caftigatiorc edidit. Vnde quoties veteres & ἐπισημα.
) D aiau; £?4*/yoμ$μων Dofitheum teftem producunt, fcito effe ex Eudoxi.
quidem Oétacteride& parapcgmate, fed a Dofithco correétis. Parape.
gma cum Oétaeteride Lucanus vocat faftos, vel, vt ipfe lQquitur, fa.
ftus. %\ec meus Eudoxi vincetur faftibus ammus. Geminus poftquam ex.
Dofithei parapegmate quædam produxit, ftatim fubiicit etiam tefti.
monium ex Eudoxo. Sed vtrumque eft Eudoxis prius quidem ex po.
fteriore editione Dofithei, pofterius autem ex priore Eudoxi. Quare.
multi vcterum o&tacterida Eudoxi Dofithco. attribuunt, tcftc Ccn.
forino..
** cy 2 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
,.
forino. Illuftrauit etiam eandem O&taeterida commentari6& cxpofi A.
tione Eratofthenes Cyrenæus. Porro de Oétaeteride ita lcgitur apud.
Cenforinum: Hunc quoque circuitum vere ammum magnum eßeplera.
que Gręcia exiftimauit ,. quod ex ammis vertentibus /olidis conftaret,.
vt proprie in anno magno fieri par eft. ^Nam dies /unt fólidi vno mi.
nus centum , annique vertentes /olidi o&o. Hæc a librariis mutilata.
ita funt fupplenda : %Nam dies fùnt folidi ducenti nomingenti viginti.
duo, men/es vno minus centum, &c. Plinius vero dc Oétaetcride.
intelligit , cum fcribit libro xv 1 1 1 , xx v cap. Indicandum eft &5.
illud, tempeftates ip/às ardores faos habere quadrinis amnis , & eafaem.
non magna differentia reuerti ratione Solis : oéfomis vero augeri ea/âem,.
cent%ma reuoluente fe Luna , &c. Hoc enim ex parapcgmatis Eu.
doxi & Dofithei haufit, quæquidem erant edita vnacum oétaeteridc.
Eudoxea.
D E A N N O M A G N O M E T O N I S,.
s I v E E N N E A D E c A E T E R I D E.
, v I s ftatus anni Lunaris Athenienfium effe potuerit, cum ad.
f Canonas Oétaeteridis defcribcretur, ex comparatione vtriuf.
Jue o&taeteridis Tctractericæ & Lunaris Harpalcae, fcire po.
tuifti. Quamuis cnim initia & tempus inftitutæ Octaeteridis a;v%.
veiag Harpaleæ ignoramus, tamen in quadraginta annis magnamtur C.
bationem nouiluniorum neceffario confecutam effe, potes ex eadem.
comparatione colligere. Itaque Ariftophanes Olympiade 88,Amy.
nia prætore, Nephelas docensinducit Lunam cum Athenienfibus cx.
poftulantem, quod menfèsad Lunam non dcfcriberent, fed dóè Ts x%.
xdτω κνόοιόοτάν ait. Nam putantes fe folennes cultus& ferias ex Lu.
næ & Oétaeteridis obferuatione obire, eas alieno tempore anni im.
prudentcr celebrabant. Quod planc anomaliæ o&taeteridis congruit:.
donec Metonis anno fuccedente ea penitus defita eft, Theophra.
ftus aë ompeiay vd afft & ττόματων. δό έ dyafioi y*%u) 131678; 7ud;.
d529/6uoi äyov, oiov Ma^gixá, êw Mn$um Xaê £ Aςτετύμy8, €K^εόςe%%;.
&Taga @Xτὸ δ I})s, è φαινός A%rov xaì % Avxtiugm % aêrôgo D.
ztás awäå ô, taj & Méro dx&ra; τά 3 ävög d%% éxoov&iajlov owi%£a.
% JÉ â μ$ q)&{yδέ μ%x® A%ύου, ό όέ Már&y A$lwaìG». Metonigi.
tur Paufaniæ filius,vt tunc captus erat Græcorum,infignis Mathema.
ticus floruit ineunte bello Peloponnefiaco, vir non folum peritia mo.
tuum coeleftium, fed &aquiliciis, & librationibus nobilis. Itaque &.
fontes induxit Athenis, vt auétor eft Phrynichus Comicus μονοτεάτω.
Ti; áy ό μ% %J%%v% φ29/7&y;.
MörævD E E M E N D A r. Te MP o R v M Li b. II. • A. 73'.
C.
).


".
'A Máray 6 A«/xoyoi%, 6d| j τας xgησς ἄγων.
Quare huc alludens Manilius noftcr in Apotclefmatis, fub Aquaria.
Aquilices &Aftronomos ait nafci: .
Ille quoque, inflexa fontem qui proiicit vrna,.
Cognatas tribuit iuuemilis &4quarius artes.
Cernere fùb terris; vndas inducere te&is. &c.
guippe etiam mundi faciem, /ede/jue mouebit.
Sidereas, cælumque 720ZZ4772 ver/abit in orbem.
Non eft locus nobilior in toto Manilio, quamuis olim cum non fàtis.
capiebamus, Veteres , quæ fuit eorum hac in re imperitia, puta.
* bant omnium motuum coeleftium & mundi ipfius integram con.
uerfionem fieri, quando Sol & Luna in idem tempus recurre.
bant, in quo antea deprehendebantur, & quamdiu Oétaeteridis.
fides fufpeéta non fuit, eam effè menfuram Xavxa%das2; % 7ráÀòc.
nonfolum vulgus, fed & doéti credebant. Itaque Feftus Auienus ex.
Græcorumlibris dixit:.
*Non ego nunc longo redeuntia fidera motu.
Im prifèas memorem /edes.—.

 Nam fi qua.
eft varietas, eius Xaxdlajaaiy, quantocunquc tempore illa reditura.
° fit; omittit dicere. Subiicit:.
—Habet iftapriorum.
Pagina, & incerta rerum ratione feruntur.
Diucrfà de iftis fcriptorum & Aftronomorum iudicia, & libros ex.
ftare dicit:   .
%Nam qua $olem hiberna mouem putat athere volui,.
Vtffatium Lunæ redeat, vetus Harpalus, ip/am.
ocius in /£des, momentaque prißa reducit.
Putat Xaoxoil;i5aov inerrantium fieri, ita vt fidera,vtipfe loquitur,in.
D prifcasfedes longo motu rcdeant. Putat,inquam, hoc accidere, quan.
docunque fpatium Lunæ redit. Ipfe interpretatur mcntem fuam:.
Quando, inquit, Luna in fedes & momenta prifca reducitur. Quod.
interuallum, inquit, Harpalus annorum nouem effe decreuit, fed.
male, cum ocior fit iufto ifta periodus. Aperte igitur cenfet, con.
uerfionem coeli vniuerfàlem fieri, quando neomenia redit in eandem.
dicm, & horam, in qua antea fuit. Subiicit Feftus Auicnus, hanc pe.
!  G riodum74. '' I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
riodum ob breuitatem fallcrc, ideoque ci decennium additum a A.
Metone. & veram XTxgla$&qw $ 4ayoμάων intra άναδεκαετη24.
Ja fieri. De hallucinatione Fefti fuper nomine Enneaetcridos , fù.
pra di&um eft, Aratus quoquc volens oftenderc omnium incrran.
tium ἐποχ'ιι) Solem ipfum effe , abfurde quidem , fed tamen cius.
rei caufamconfert ad cyclum Mctonis. quo interuallo, δύσεω έαδα.
®^® ® ®woy&iov fiat reftitutio , orbis, & conuerfio quædam.
mundi vniuerfàlis. Ita enim canit elegantius, quam verius:.
Tyøw% rade & aÜ. % jô σωαεύς) ηδ).
Pygaxovd%xov xvx^α Φαεινὰ καλίοιο.
Quem locum fummum virum Theonem ex toto affecutum non B.
effe mirum non eft, cum Hipparchus , & poft eum Aftronomiae.
Apollo Ptolemæus , quantitatem anni Tropici cx ncomcniarum.
reftitutione collegerint , quam reftitutionem Hipparchus reétc.
cenfet poft annos 3 o4. ftatim fieri. Sed de his libro quarto am.
plius. Apertius vero Diodorus Siculus docet illos vcteres, % 4^uyd.
μ$μα, Xavxa 5i5a3 illis nouemdecim annis vertentibus, putaffe. Li.
bro enim duodecimo de illis nouemdecim annis loquens ita fcribit;.
ά σε %; eign $ol$ £rgo td dgeg tlu) Xaoxoilasaaiv τοιάτα , και κα$a*.
&yow? τινός μεγαλον τὸν αἰακυκλισμὸν λαμβαkt. h) xaì av£$ aJtò, Mi.
των® &wiajlöv öyoμα%oi. doxâ dê í aj)j3 ά ἐν τί τςο}ῖτὰ ἐ πογραφά.
'%Jr 3avua5& intril4xáu. % $ dgeg τω τε κύων , κὰ τὸ ἐπιση C.
μασίοις τοιάται συμφως τά γραφὴ, δόμάέ έγκα3'juã;&avóae^ά.
sat åí ä^^%»y;*%£poi τά άπασεκαετ€λ ε λατράσοί') * dAwSela;.
Quid melius potuit verfus Aratcos interpretari? Sed fallitur Dio.
dorus. . Nam &yaxd\xz¢Tek, quæ illius temporibus obtinebat, e.
rat Calippica , non autem Metonica.: cum Metonica plus quam.
quinque diebus , Calippica vno fere dicillo fæculo iam anteucr.
tiffet, quo hæc fcribebat Diodorus. Idem fcriptor libro fecundo.
eadem repetit, loquens de cnneadecaeteride gcntium Hyperborea.
rum : λόγζ) dè & τὸ $εῶν (Apollinem) ό άγάπακωδέκα κα%y.
rá á; rlw jGw, & ἀ ἀσιά έω Xavxa%tia* iai τάλ@ dyo1u. *%.
δα % τὸ ἐπιακωμιαετῆ κέον άδ' ἐγ άλλω μάγω όιλόν. δ. D.
μαζός. Huius meminit & Ælianus libro decimo. Nunc quid.
velit Manilius per te ipfe potcs intelligere. Ait Metonem coelum.
verfàffe in nouum orbcm, hoc eft, conuerfionem mundi £ Xavxa.
1d;aov nouo orbe& noua periodo *&wiadaxaemeiJ\£ definiuifIe,cum.
orbis vetus Harpali mendofus , & fallax tempore deprehenfus fit.
Hoc eft, quod dicit, vcrfàre cælum in nouum orbcm. Et nouum.
   ' orbem.
*De E M E N D A T. T E M p o R v M Li b. II. z 5.
Aorbem periodum Metonicam intelligit, comparatione veteris, quam.
Oétaeterida Harpali effè oftendit Feftus Auiemus. Enneadecaete.
ris igitur Metonis celcberrima multis quidem nominibus commen.
datur : fed eam parum haétenus notam fuiffe , argumento funt ij,.
qui eandem penitus cum cyclo Pafchali , & noftro vulgari , quem.
numerum aureum vocamus, definiunt. Tantum enim feptem em.
bolifmos , & nouemdecim annos*cum noftro numero aureo com.
munes habet , in reliquis immane quantum différt. Nam ne.
que idem fitus embolifmorum , neque eadem anni Solaris quan.
titas : cum Cyclus Metonis fit abfolute dicrum 694o, difcedens.
à iufta periodo horis 7. 2 6. 56." 4o." Vnde in annis 7 6 mora.
Btur Lunæ curriculum die vnó , horis 5. 47. 46." 4o." In annis.
denique 3 o4 Luna anteuertit primam epocham Metonicam dic.
bus folidis quinque, Annos autem : embolimaeos feptcm aut co.
rum fitum , fcire non poffumus priufquam epocham cycli ipfius.
& caput indagemus. Veteres Græci à bruma , vt cognofcimus.
ex o&taeteridibus Cleoftrati & Harpali , tempora fua ordicban.
tur , & eos fecuti Romani , quod facilius a decrementis vm.
bræ horas obfèruarent, brumæ confeéto die , quam ab incre.
mentis , folftitio. Quare omnia horologia Græcorum femper.
ad rationes brumæ referebantur , vt & Romana : donec primus.
omnium Meton nofter à capite anni populari, aut potius ab eius.
Cepocha, horologium defcribere inftituit, hoc eft à folftitio. Vn.


tione. Quod inftrumentum nobiliffimum , atque prifcorum ho.
minum obferuationes longe fubtilitate vinccns , ipfe in Comitio.
Athenarum dicauit, vt teftis cft prifcus fcriptor Philochorus apud.
interpretem Ariftophanis ági$w , inftar fi^/o7ro7ie Pherecydis, quod.
in Scyro infula patria fua auétor dcdicauit. Itaque vidctur non fo.
lum a folftitio caput Enneadecaeteridis fuæ deduxiffe , fed ct.
iam ab co tempore , quo Heliotropium fuum dicauit. Idem.
Scholiaftes Ariftophanis affentitur quidem Philochoro de Hc.
liotropij pofitu : fed de tempore refragatur. Philochorus enim.
Ð cenfebat Metonem ante Pythodorum Archontem Heliotropium.
pofuiffe. ipfè poft Pythodori magiftratum aut fàltcm in magiftra.
tu ipfo, non autem ante magiftratum , pofitum contendit. Vcrba.
Grammatici de Metone hæc funt : 6 σέ φλχος%. & KoAor? £$.
τωτό &}ῶ λ£ye %ou , J%/3λς ἀ τgò IIv3od%29/ λιοτ;στίον ἐν τῆ γuò.
λεγομὰ êxxXnoig , τέός τι} Teîxe, τ) é/ τὰ Ayvxi. Lege: &\y Aiye,.
3äij, &' A^%%t, σε % ago IIv3οσωggv. Sane verum cft •';.
 G 2 Ul» 6 I o s E P H I S c A L I G E R I.
fub magiftratu Apfeudis illud Heliotropium dedicaffè, & folftitium A.
obfèruaife 27 Iunij, diebus ; 6 ante neomeniam fequentis Heca.
tombaeonis Tetraeterici. Itaque adhuc erat in magiftratu Apfeu.
des : cui in fequentianno fucceffit Pythodorus. Parum igitur abcft,.
quin &aSolftitio cyclum fuum incepiffe, & circa tempora Pytho.
dori Heliotropium ftatuiffe credamus , optimi fcriptoris auétorita.
te moti. Sed de Solftitio cur dubitem, cum auétorem locupletem.
habeam Feftum Auienum ? qui poft cos verficulos a nobis paulo.
ante addu&tos fubiicit, loquens de Harpalo:.
Illius ad mumeros prolixa decemmia rurfum.
Adieciße A4etom Cecropea dicitur arte,.
Infèditque animis. Tenuit rem Gracia /olers.
Protimus, & longos inuentam mj/ît in ammos.
$ed primaua Metom exordia /amp/ìt ab anno,.
Torreret rutilo cum Phaebus /ìdere Camcrum:.
Cingula cum veheret pelagus procul Orionis,.
Et cum caruleo fiagraret $irius afiro.
A folftitio igitur duxit citimum nouilunium. Remotiffimum vero ,.
ftatuit ad æftus maximos Caniculæ. Iam igitur conftat dc exordio pc.
riodi Metonicæ. De tempore, hoc eft anno obferuati a Metonc fol.
ftitij, item detempore& epocha ipfius Solftitij, habemus plene apud.
Ptolemæum, libro III, qui ait diferte Solftitium a Metonc & Euête C ||.
mone obferuatum anno Nabonaffàri 316, Phamenoth xxi, mane.
Tempus congruit xxvii Iunij, cyclo Lunæ vii, cyclo Solis xxvi,fe.
ria prima, anno quarto Olympiadis 86 definente, præfe&to Athenis.
Apfeude, T. Verginio, Proculo Geganio Macerino cos s. qui erat.
tertius annus pcriodi Atticae. Scirrhophorion III lulij. Ergo Ncomc.
nia Hccatombaeonis Metonici oxjjo4oeuJG) teir, à déxa. Diodo.
rus libro duodecimo : & σέ τεύς A9fious Már&y ö IIava dvie p$ jòς,.
dedoόασμάφ dl' & dse9λογια ἐ3mxs tlw άνομοδύω άπασικοιςτη.
elda , tlw 23X'u) Tomo ap®® Xaì u'wô; & A9fitu; aujo4o21)0 7gio.
xaud\xdt/;. Proinde ©>gχλιόό τόμῆ φδύοήφ obfèruatum Sol.
ftitium a Metone. & proximo7£v%eiag Hecatombaeone Pythodo D.
nus iniuit magiftratum, nouem menfibus ante initia bclli Peloponne.
fiaci. Hæc igitur eft Epocha cycli Metonici , non autem Ix Iulij.
vt folcbant vetuftiores : neque o&aua pars Cancri, vt Cleoftratus, |.
Quare mirari fatis non poffum , cur Columella dixerit, fe , au.
&tore Mctone , folftitium in oétaua parte Cancri, ficut alia xάττα.
inoctauis partibus fignorum fuorum , ftatucrc , cum rcsipfà cum.
fàtis  I) E E M E N D AT. T £ M p o R v M Li B. II. >;.
Afàtis refellat. Cur enim potius Columellæ de Metone , quam.
Metoni ipfi credam ? De modo Enneadecaeteridis Metonicæ.
fcribit Cenforinus : Præterea famt ammi magni complures : vt Me.
tonicus , quem Meton Athenienßs ex amnis vndeuiginti confiituit. eo.
que Enneadecaeteris appellatur : & intercalatur /eptits : in eoque.
anno funt dierum /ex millia , €5 quadringenti quadraginta. Legcn.
dum : in eoque ammo funt dierum /ex millia & momingenti quadraginta.
ÌNam ex notis vulgaribus fluxit crror, dierum fex millia, & c c c c.
x L. Deeft enim 13 nota quingentorum. Cum 594o dies com.
prehenderct Enneadccaeteris Metonica , ea nullo modo potuit.
congruere cum vera enneadccaeteride Lunari , vt infra demon.
Β ftrabitur. Seruata epocha in xx v 1 1 Iunij, facile embolifmorum.
fitus & tempora deprehendemus. Nulla enim Neomenia Heca.
tombaeonis Solftitium anteuertebat. Quocirca fecundus, quintus,.
oétauus, decimus, tertiusdecimus, fextusdecimus, decimus oétauus.
anni erant embolimæi 5 contra quam cenfent do&ti homines noftri.
temporis. Cum autem periodusipfà 694o dicbus præcifè explicare.
tur, in illis erant anni Lunares xix , menfes τςιακον$íus29 feptem;.
dies quatuor , fcrupula nulla. Quare propter illos quatuor dies a.
bundantes , quatuor quoque anni erant Üãêfiusg9 ; dierum fcilicet.
3 5 5 , vt poftea videbimus. Anni autem Lunaris modus, fecum.
dum Metonem, eft dierum 3 54. $, aut 3. Neomenia prima Heca.
C tombaeonis Metonici fuit Iulij xv.

non exenneaeteride& decadc, vt voluit Feftus Auienus, fed exOéta.
eteride & Hendecaeteride. Nam nullæ aliæ partes funt, enneade.
caeteridis , quæ propius abfint a modulo anni Solaris : nec quæ.
melius in fè cohæreant. Quod enim Oétaeteridi fupereft fupra ra.
tiones Solis, id deeft Hendecaeteridi, & contra. Sed cum Metovi.
deret accurata obfèruatione feptimam diem Hecatombaeonis vicefimi.
Tetraeterici femper in nouilunium concurrere 5 (verbi gratia; inci.
piat primus Hecatombaeon Ix. Iulij, vt in principio pcriodi Atti.
cæ, vicefimus incipiet in Kal. Augufti, & in vii menfis crit nouilu.
D nium 5 id quod me tacente indicat laterculus menfium Tetracteri.
corum antea a nobis propofitus) cum igitur hoc videret Mcto, ani.
maduertit in hoc interuallo contineri duas Oétaeteridas Harpali, id.
quod& puero procliue: item dies 1o9 z. Sedijdies eft trienniumHar.
paleum, vel Cleoftrateum, hoc eft tres anni Lunares cum vno mcnfe.
intercalari pleno: Duæ autem Oétaeterides fiue Harpaleæ, fiue Te.
tractericæ funt dies 5848. quibus fi adieceris 1o92, confurgctfum.
ma dierum 694o. Igitur iuftam pcriodum confici poffc ex duabus.
G 3 Harpali:>8 , * . * I o s E p H 1  S c A l I c E R 1 ° . , ,.
Harpali O&taeteridibus & triennio Lunari exiftimauit. Rurfus in A.
duabus Oétaeteridibus , fèx funt embolifmi 5 in triennio vnus.
Ergo feptem embolifmi tranfigentur in ea periodo : & fient omnes.
fyzygiæ 2 3 5 : quia in duabus Octaeteridibus funt 198, & in trien.
nio Lunari ; 7. atque adeo decemnouem annis tota periodus expli.
cabitur. Vnde eam δικασααετψ2id a vocauit. Si igitur omnes.
menfes z 3 5 huius periodi effent τετακαύμεθ9; , & pleni, ij fie.
rent dies 7 o5o. De quibus fidetrahantur dies 69 4o,quantitas nem.
pe huius periodi, relinquentur menfes caui 1 I o , qui debentur.
huic periodo : & proinde reliqui I 2 5 erunt pleni. Longe igi.
tur maior erit numerus plcnorum, quam cauorum : neque erunt.
alternis pleni & caui, vt nec in Harpali Oétaeteride erant alter B.
nis pleni & caui. Si igitur 2 ; 5 in 1 1 o diftribuantur, habebimus fy.
zygias 2. dies 4 ;. Eæ enim in I I o multiplicatæ faciunt z 3 5 fyzy.
gias præcife : quas intelligimus omnes plenas. Itaque poft duas.
fyzygias & dies 4. ;;, vtendum erit £%u%7$, vt pro 4 menfis , di.
catur quinta, Item eodem modo poft quatuor fyzygias, pro quin.
tæ fyzygiæ o&taua dicetur nona. & ita progrediendo erogabis om.
nes 33αςάσάς , donec vltima fyzygia fit caua, & pro eius tricefi.
ma , dicatur prima Hecatombaeonis primi fecundæ periodi. Id.
quod in confpeétu tibi dedimus in duabus fequentibus Tabulis : in.
quarum priore omnes fyzygiæ cum chara&teribus fuis notatæ funt.
INam Cella, quæ habet tres numeros, ea indicat menfem cauum. C.
Puta in primo anno , tertio menfe , in cella habes : Duo.
priores numeri fignificant pro 4 menfis, dicendum 5: vel, vt Græ.
ci loquuntur pro τετdgm isagôge , τίμῖn i;a£;e. Ideo menfis.
eft cauus. Inferior autem numerus eft feria, vel charaéter neome.
niæ. Quæcunque autem neomeniæ habent vnum numerum, eæ.
funt plenorum menfium. Reliqua facilia funt. Ex quibus vides.
$âaîgioi) non fieri in vno dic, fed provt coniugatio duarum fy.
zygiarum poftulat. Poft binas enim fyzygias fit ἐτυρεσι;, donec nü.
merus ex ; accrefcens addat diem prioribus diebus quatuor. Quare.
in omni vndecima fyzygia accrefcit dies vnus. Infigniter autcm ;.
fallitur Geminus , prifcus & eruditus auctor , qui fcribit Me D.
tonem diuififfe 694o dies per IIo fyzygias : & quia II o in 694o.
eontinentur fexagefies ter , proptcrca cenfet Metonem ftatim.
Poft 63 dics £%αιεεοῦ ἐγ ημεgô feciffe. Hoc enim ratio ipfa con.
futat. Nam 63 dies funt fyzygiae 2, & dies præterea 3. quæ om.
nia in 1Io ducta producunt fyzygias, 2 2o, dies ; 3o. hoc eft fyzygias.
vndecim , quæ cum 2 2o fyzygiis compofitæ dant tantum , ; 1..
i:> i . . »  fyzygias.•.
 •,.
|D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II..
7%.
I.
A * T A B V L A C H A R A C T E R I. S M I.
N E OM E N I A R v M E N N E A D E C A E.
T E R I D I S M E T O N. I c AE.
  I Aasve*^y«(ar Igaadpa    17roavi aroari vn let;  i»«•»<•. xvu  p^n laxupio i * § | w.
g gg^ £? Ê' £,Σ =' Έ ;;;;; ;* ;:; £. í? £. άa,! §3 É:.
 _ ——■——fl53.
| 4. 5 8. 9 I2. 13 1 6. 17] . [. o. 2 I *• • ! .
' 7 —*——*———■—■ ' ' • | • | ! ! ! ! ! ] : [ s ] ** f*|*.
 24. 2 5 28. 29 2, 3 6. 7 I Q. I I 1 5. 1 6 | .
**) s | 3 | i | * 14. | 6 || 7 | a || 3 | i || 8 | 1 [ * ] 7** ** f'.
I 9. 2 O 2. 3. 2 4 27. 28. I. 2 5. 6 9. I O |.
3j — 4 | 5 | 7 | I 3 . | 4 | ° || 6 || 1 * | 4 | 5 | 7 f ***?7 | 7.
13. I4|  |1 7. I 8 2. I. 2 2 2 5. 2 C 3 O. I.
4| ; 3 4 6 7 2 O 5 6 I 2 4 | 4 4 8,49 12. z.
• 4. 5 8. 9 12. I 3 1 6. 1 7 2. O. 2 I 24. 25 28. 29 •.
iP3. 3, 6 7 *—■—* 5 6 I 2 4 5 Z—1—'—L? * * * *• B*.
2. 3  6. 7 I • I O. I I i 5. 1 6 I9. 2 O.
'i • | • II' l : | 4 | 3 ] * [*'] ' ["'] * [& , Et * *7*}*.
2. 3. 24 27. 28 I. 2. O. 5. 6 9. I o I3. I 4.
7] z I , 3 | 5 || 6 || 1 | 3 4 l ° [ 7 ] * [ 3 §'} 56 ***•.
I 7. 18 I. 22! 2 5.
 6 3C. I 4•5 8. 9 2 9 2. 6.
is • • [''] , [''] , f*f , | , |*'| • l'' | , |'; F***•*.
12. 13| 16. 1 7 2o. 21| 8 24. 2 5 2 8. 29 3 2.
' ° :||||*|||||||| ' fi*"'f''.
2. 3 6. 7 I Ο• I I 1 5• I 6] . [I 9. 2 O 2. 3. 2 4 2. 7. 28 662" 8.
vis! 3 | 4 | * 1 7 1 * | i | i | * | i | : [ * ] : || 7 f ***'**?.
__ i.T? 5. 6 9. 1 © | . 13. I 4 17. 18.
'' ' [ i ] : | ' ' ' ' * ° l ° , . —*—1—7—1———* , [*°'7'***.
ΣΤΣΠΕΣΣ6 3 O. I 4. 5 8. 9 I 2* 13], | 6..
   ,' 6* 7 2 | 3 | 2 6 O * l* 6 || 7 2. ' 437 ii**».
C 1 6. 17 2 ©• 2 I 24. 25 28. 29 2. 3 6. 7 C ig3. 13. 3 5 6 I 2 4 5 7 I 3 5 6 I 175 56fs.
, • [I Q. II 15. 1 6 19. 2o| <, 23. .2 4 27. 18  s i , c|.
* * | 4 | 5 || 7 3 4 || 6 || 7 | a || 3 ] s ?''**'**.
;; 5. 6T 9. 'I O I 3. I 4 1 7. I 8 2. I. 22 .
15 7 I 3 4 6 || 7 O 2 3 5 6 I 2. ** ***;.
 * 6. I  —I—.
 2 5. 2 6 3o. I [ I 4• 5 8. 9 I 2. I 3 | 6. I 7 so .
iu3. 1 6.] 4 || 5 | 7 3 | 5 || 6 a || 4 | 5 [ 7 ] , [****j°°?*.
2 O. 2 I 2. 4• 2 5 28. 29  2. 3 6. 7 [I O. I I i7] ; 4 6 7 | z 3 ' O —|—? I 3 4 5 '[62 o 221 ob 8.
* 1 5. 1 6 I9. 2 O| 23• . 24 .[/.7. 28 I. 2  5. 6 6 s 8 6l.
i* i*| 7 | * | 3 | i | * | i | * | 4 | 5 |  | : [ i ] 5 [''''***'°*.
 | 8 2 I. 2 2 2. §. 2 6 . .
9. I C I 3. I 4 17. I O  5 3 o. I «.
19] — 6 I. 2. | 4 5 . | 7 3 4 6 7 2 94 e; 35; I O.
a. T A B E L L.
D *~ ' ' . . vr  .   Charaâerifmi.
 fyzygias plenas. Itaque calculus definet in Periodorum.,.
     Enneade narat.
ducentefima prima fyzygia. Reliquæ igi Ê, |£ï.
tur quatuor erunt continue plenæ, & duæ —; 5 jo.
primæ fequentis anni erunt & ipfæ plenæ. i'i'; ;. $.
• . .  4 [2.
Ita fient fex continue plenæ fyzygiae. Quod I I [ I 7 É.
eft abfurdum. Porro adiunximus Tabel V; %. j.
lam chara&terifmi pcriodorum, qui chara V I I I . . . |i 14.
  .  G 4. &teri£8o Ho s E p H 1 Sc A rI C E R I.
Anni En.
mcadeca.
eteridis,.
I.
iu£. 2.
 4.
iu£. 5.
6.
7.
άμ£. 8.
 9.
iu3. Io.
I I.
I 1.
i»3. 13.
I4.
15.
' ἐμg. 16.
17|.
ig3. 1 8.
19.
T A B V L A N E O M E N I A R V M.
 1 .
G FÉTIul.| I Aug. 9 Sept.yTO&.|7 Nou]7TDec.IGT}; ianuBTFebr.5 Mart. 4 April.||;.
B A28 Iut.
G |7TIul.
F .
E.
T O N I C A R VM I N M E N S Ι Β V S .
H v L i A N 1 s.
5«***. •y*wr %•#• [v*//wxw |7roaWJ\«% Tt•{σύν iέλειφκCo.
scov. d*m.    hv<rr\ **. ie,&). et. | 8 >«u»uar. |«*sne<*.w«\. Wawvx&. Swpyw&w. lessis.
A.
M E.
*.
Praiis*.
**.
E BTJj..
D ĘSTIul.
C.
Σ8TIun.       .
1 6 Augli 4 Sept.'i ATOCEI.Nou.|E Dec.ITöTl; o Ian.]) FEbrio Maf]9TApr.18.
7_ Iul.
'D C14 lul. 1 a Aug.11 Sep.] o O&.j9 Nou]8 Dec.I6 7IIan. 6 Febr.7 Mart.[6 April. 5 Maij 4. lum.
&erifmus cum charaétere neomeniæ compofitus dabit feriam.
Neomeniæ. Exempli gratia. Volo fcire feriam neomeniæ Me.
tagitnionis Metonici in anno decimo periodi quintæ. In Ta.
bella charaéterifmi enneadccacteridis, fiue periodi quintæ, ha.
Bes 3.Ille charaéter feruit toti periodo,&cum 4, charaétere Me.
tagitnionis anni decimi, abicétis feptenariis, vbi opus erit, dat.
feriam fecundam neomeniæ Metagitnionis. Adiecimus præ.
terea Tabulam neomeniarum Metonicarum in menfibus Iu.
lianis, vt citra laborem eas inuenire queas. Exemplum : Anno.
Nabonaffari 3 66 , Θά$ *, fecundum Athenienfes autem φα.
vo%e%v dgxov% , μluês IIoaeid &€” , defecit Luna. Tem.
pus xxii Decembris, fequente xxiii, feria fecunda, fequen.
te tertia, cyclo Solis xix, Lunae x v 1 1 1, anno periodi Iulianæ.
43 31. Erat annus Iphiti 394. Abiectis ex methodo perpetua an.
nis 344, rcmanet annus quinquagefimus Metonis, id eft duode.
cimus tertiæ periodi, cuius periodi tertiæ charaéter 4 cum 6 cha.
ra&tere Pofidconis annixi 1 compofitus, abic&is 7, dat feriam ;.
Ê5TulliA Augli; Scpt.iaTOâ.HINotifTo DeciiT5TbTÌan.HTFG5.9TMAEFApriI|7TMai5Iunii.
lul. 5TAug. » Sept. 1 T O&.|;ITO&. 5o No.35 Dec], 8 Ian.], 6 Fcbr.|28 Mar. 1 6 Apr. 26 Mai.24 Iun.
ATIuI.EAug.|: Sept.E5 O&.|i9TNóli 8 Dec.]T3T|i7 Ian.fi 6 Febr.; 6 Marji 5 Apr. 14 Mai. 15 Iun.
Mai.]* lun.
3 I Iulij. 3o Äg. » 8 Sept. 1 § Öct|3TNO.E6Dec], 4 Ian. 15 Fcbr.}. 4 Mar.:; Apr. i3 Maij;i Iun.
1ul.II9 Aug[i8Sept.17 Oάli6Noti]i5IDec.Id i4 Ian.12 Febr.| 4 Marli 5 Apr. i . Mai.; o Iun.
ISTINI8Augu.7 Sept. 6TO&. 5 No{5 Dcc.I3TB Ian|TeBEE Mar18 April. 3® Apri33 Mai.
18 Iulij; 6 Aug.E5Sept.]. 5Oct[i; No.57 Dec.}. ITIan.1.3 Feb.p.i Mar|GApr.|i9 Mai.18 Iun.
     _ .  Maij7 Iun,.
7 Iul.5 Aug.ATSep.; Ocio.] Noti] TDec.31 Dec.39 Ian£8Fcbrp9 Mar£8 Apr.] 7 Mai.36 III.
25 Iul.34 Aug.33 Sept.]** Q£i. 21 Nou.] o Dec.] o [19 Ian.17 Febr.] 8 Mar 1 6 ÄÈÉÉMaiiA Iun.
B.
A ΣΣTIUI. Σi Atg. 19 Sept.19 Octji7 Nou |i7 Dec|TSTi5Ian.14 Fcb4i5 Mar. : 4 Apr.]13 Maij| 1 lun.
G ΕΤ Iul. 1 cAg. 9 Sept. 8 IO3 17 Nou |6 Dec.IoT5Ian.3 Febr.HTMar]. ApriI], Maij!; IMii.
F Ej;o Iun.29 lulj28 Aug.2 6 Sep.2 6 Oct.[15] No.24 Dec.23 Ian 21 Fcbr.[23 Mar| 1 Apr. ΣΓMai|i 9TIun.
D |19 IUI. i7 Aug.j 6 SJÉÍ6 οάIA No|i 5 Dec.ToTi xTIab.i 1 Fcbr.|IIMar.lii Apr.|ISMai.8TIun.
c $Tiii5 A35 Sejt.sToçis Nou|i Dec.IIaTian] MarjTMEEAíijíiiíi.
E È7TIGIA 6Aug.]:4 Sept.i 4 O&. 11 Nou|i7 Dec.
): 5 Mar.] 9 Apr|i8 Mail;;Tiun.
5 Tulij?TAEg.57 Aug 5o Sep.] 19 Oct. I8IN0.37 Dec.* 6 Ian.p.4 Feb.], 6 Mar.]. 5 Apr.]A Mai.E5Tlun}.
In TaD E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. §1.
A In Tabula neomeniarum in annis Iulianis, Pofidconis neomenia v 1 1 1.
Decembris, feria fecunda. Ergo quintadecima Pofideonis, féquente.
fextadecima, contigit Deliquium. Eodem anno tam Nabonaffàri,.
quam Metonis, defecit idem fidus 4αμ$μά$ x3 , fequente zE, μινὸς.
Σακι}οφοειωφ'. Tempus xv 1 1 1 Iunij, fequente x 1 x , feria quin.
ta , fequente fexta. Charaéter 4 periodi tertiæ cum charactere.
2 Scirrhophorionis in anno 1 2 , dat feriam v 1 chara&terem ncome.
niæ Scirrhophorionis : quæ cum ex altcra tabula fit in 4 Iunij, fe.
ria quinta , cyclo Solis xx , Eclipfis contigit rurfus xv menfis, fe.
quente x VI. Denique anno fequente Nabonaffàri , & tertiodc.
cimo tertiæ periodi Metonicæ idem fidus defecit ©3 E, fequente.
B £, fecundum Athenienfes Evaidge digχοήφ , μ'wός IIo7{σεωG) Ago.
1iga. Tempus xii Decembris, feria feptima, fequente prima, Regu.
laris 4 cum 4 compofitus, abieéto feptcnario, dat feriam primam.
neomcniæ IIoo {σεωθ' aeg61iga. Ergo Luna defecit x 1 1 1 1 menfis, fe.
uente xv. &c. Rurfus anno fecundo prini Metonici cycli, ineunte.
belloPeloponnefiaco, diebus æftiuis, *8uluig K%'CeXfi'w, vt loquitur.
Thucydides,defecit Sol.Hæc eclipfis contigit anno Iphiti 346, perio.
di Iulianae 4 283,Auguftitertia diesferia quarta, cyclo Solis 27, Lunæ.
8,anno Nabonaffari 317, Pachon vIII, anno vno, & diebus 37, poft.
obferuatum a Metone Solftitium. In Tabula neomeniarum habcs.
in fecundo anno Metonis veuluia» u%y$tuę 111 Augufti. Quod.
C conuenit cum Thucydide, qui vocauit veuluia» 23. Cę filw. nequc.
de alia neomenia intelligit, quam Metonica. quæ etiam erat neome.
nia ElulIudaicianni 333 o:cuius charaétcr 4. 17. 6o9,eadem feria,vt.
vides.Rurfus annus erat 42 periodi quintæ Olympiacae,& ideo quar.
tus Atticæ. Cuius Hecatombaeon caepit 29 Iulij. Ergo defecit Sol ixa.
%μὰρό τὰ ἐκτή ίεσμόύε, Rurfus Thucydides fcribit de anno o&tauo.
belli Peloponnefiaci: $ dl Aiyvop&e $ieg, &$, $ra fi^ie i^vTi; ti.
£% zê vepluido, & civi8 μluês i$&μόe àvôaç. Contigit ille defeétus,.
Solaris Augufti xvi, feria quinta, anno pcriodi Iulianae 429o. Erat.
annus Iphiteus ; 53, quadragefimus nonus periodi quintæ Olympicæ,.
ideovndecimus Atticæ. Hccatombaeon 1 1 1 Augufti. Ergo xIIII con.
D tigit nouilunium. Rurfus crat nonus annus Metonicus. Metagit.
nion xvi Augufti. Conuenit ergo. Elul quoque Iudaicus 3 ; 38 non.
aduerfàtur. Fuit enim 4, 21. 58o. feria quinta. Quod autem fupra.
diximus, quando in cella caui menfis fcriptum eft 4. 5, id fignificare.
proquarta menfis,dicendum effc,quintamenfis, noli putare ita a vul.
go vfurpari folitum. Nam τολτικῶς omnis menfis caui d%jieg di.
cebatur q;im. Sed intelligendum eft Metonem tantum dixiffe quar.
tam pro quinta, mcthodi cauffâ, vt hoc modo non ad arbitrium,fed.
adpro8 2   I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
ad progreffum numerorum fyzygias erogaret. Statim autem poft ob A '.
feruationem Solftitij Metonici hic magnus annus receptus non fuit.
Nam quarto anno ab eius cditione Ariftophanes docuit «4%^ας, dé.
χοή& Auuuie, cum adhuc Athenienfes Oétacterida fuam mordicus.
retinentes τές ημάegς Göx iyoy x% tfi Q^filw , αλλα αίω τε έxáre éxv.
d)old)öT&y.Sed non multo poft receptum fuiffe teftatur Auienus.
  Tenuit rem Gracia /olers .
Protinus , & longos inuentam mifit in ammos,.
Infeditque animis.
& celebritatem cius ignorare vtique non poffumus, Arato cancntc,.
—Tæ $ qwäeig') i}),.
Ewaaxojd%xov xvx^α φαευά Κλίοιο. E.
Neomeniæ vero Metonicæ, & Calippicæ aliquando neomenias Te.
traeteridum anteuertunt menfe integro, vt ex Demofthene fupra an.
notauimus: aliquando paucioribus dicbus. Præterea omnes a;v%£ia,.
apud Oratores Græcos funt Metonicae, præterquam fi quæ funt vete.
rum legum & fànétionum. Nam illæ funt Oótaetericæ, cuiufmodi.
quaedam extant & τὸ κ% Tiuoxe%ις, quas non dubito effe Harpaleas.
Deprehenfoigitur apud Demofthenem anno Iphiti, qui incurrit in.
annum propofitum aegv@eia*, abiice annos Iphiti 344 pro perpe.
tua methodo , vt iam diximus. Refiduum funt anni Metonis. Dc.
inde vide quotus annus ille fit a Solftitij Meto ,.
nici 9bferuatione : & confer illum in lineam [LINEATLA] C.

p/£%f&aQ%,in numerum annorum fcilicet colle αεως Metonicæ.
&torum præcifum, fi fieri poteft:finaliter inpro |;|TITIALI.
 •    colle ies. diur. ta•.
xime minorem. Columella, fiue verfus Dierum [i" | " " " _.
oftendet, quot dies accreuerunt epochæ Meto ? — —;%3  a.     38 || _S .
nis. quos dies μαῖάσεως adiicc neomeniæ pri ;, |T5T33Τ5T.
fcæ Metonis. Habebis diem neomeniæ Metoni 7°1—'—ii—.
 .,, • I 9 5 I _ I 3 3 , 57.
cæ in anno propofito.Exemplum, Anno Chrifti | £|;;;;£.
vulgari 1 582, aeftiuis diebus iniit annus Iphiti '33 | __* _* ' ' 9.
152 | 2 , 3 O o.
Qlympiadicus 2 358.Abicctis 344.refidcnt an | £j; 43T57• •  " •     .

Proximemi 19 o | 3 7 3 8.
zo 9 |T5TI3TIST D.
nor numerus annorumcolleétorum inlinea μέ g |TATA RT.
22 § || _*_45_9.
&ìave;, 1824.& e regione dies μαῖάσεως 30. | 247 IIAI3T57T.
l)eductis 1824,de z oI4,remanct 19o. E regio 26 6 || 4 * 2 3 §.
     a  a85 || _4._44_49.
ne corum,in propofitalinea gáíária;,funtdics | '' 4 || _5_9_ o.
3.7'. 38. Quicum triginta illis dant μάσσεως | 3$$|I5T3T5T.
I z I 6 2. O O Q.
Metonicæ dies ; 3.7'. 38. Annus propofitus Mc ___.
  • • • .  * • . • _  1 82 4 | 3 o o o.
tonis,eft,vt vides,vltimus cycli, in quo neomc |,,,,|Táäää.
mia Hccatombaeonis à Metonc cohftituta fuit |*7* «|T35T3T5D e E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. 83.
A Iulij xxvii. Adiice ergo ; ; μάσεως ad xxvii Iulij. Perueniturad.
xxix Augufti, feria quarta. Tanta labes rationum Metonicarum fa.
&ta eft ab initio huius cycli ád noftra tempora. Ex his vides, qua via.
i , infiftendum fit in neomeniis Metonis apud Demofthenem , & alios.
V prifcos Rhetores inueftigandis. Annus enim Solis Metonicus, præter.
365 diescum quadrante,habet£;, vt autem Hipparchus dicit,#. Verba.
Hipparchi apud Ptolemæum , ex eo libro , quem aä ëwiowaie 36va.
fcripferat : ό ένιαυσιθ x% d$ ae$ Már&ia, & E%fiuora a$$x* fiuieg;.
τά d", & F μιᾶς ήμíe% , &c. Nam fi in 7 6 annis Iulianis accrefcit.
5. vnus dies Metoni, annus ergo Metonis habuerit;, diei præter ; 655.
diei. Huic confentanea fcribit Cenforinus Fr. Pithoei, annum Me.
' B tonis Solarem fuiffe dierum c c c L xv , & præterea dierum quin.
%. que partis vndeuicefimæ. Item Geminus de periodo Metonis : & di.
¥ τῆ πάσσω %υτη δοκέων ό μάρ μῆες καλός εἰληφ3a , έ ό άμβόλω.
] μοι συμφως ἀς φαινομ$μοις όαῖςτέχθαι, id'éyiowai@ 336*® ëx T^aj.
W v@y êïí åêálemgnU$9 auuzrgòìnxev, ότι ἐν ήμεgów *£ , άνεακαδέκα.
των Σ. Hac ratione in annis xix Metonis Solaribus intercalatur bi.
í fextum quinquies: quarto, o&tauo, duodecimo, fextodecimo, deci.
Í monono. & nihil relinquitur de ratiocinio fcrupulario. Quare vtcy.
çlus Solis Iulianus propter quadriennia æquabilia, quater feptem an.
norumduntaxat eft: fic Mctonicus cyclusSolis propter inæqualitatem.
interuallorum bifexti, nouemdecies feptem annorum eft. neque feria:.
j C reftituuntur ante exitum anni 1 ; 3. Si quæ de hoc magno anno Meto.
nis a nobis ignorata vel omiffa funt, ea ftudiofis colligenda relinqui.
mus. Tamen ea, quæ diximus, fatis effe puto & ad doétrinam anni.
Metonici explicandam, &ad corum iudicia caftiganda, quia noftro.
Lunari differre non putant.
D E C Y C L O M E T O N IS P H I L I P P E o.
TNAv cis ante exceffum Philippi annis , qui contigit Olympiade.
P cxi, inftituta eft periodus in gratiam Philippi, cuius initium in.
cidit anno tertiodecimo ab eius morte, qui erat mortis Alexandri.
D eius filij primus: ita vthocinitiumneque ipfe, neq; eius filius viderint.
Admiffi iam erant co viuente menfes Metonici , qui& ab omnibus.
Græcis miro confènfù recepti funt, vt docet Feftus Auienus: * *.
  * —tenuit rem Gracia fòlers ' ' . .
Protinus, &5 longos inuentam mifit in ammos.
Nequefolum hæc noua periodus ingratiam Philippi inftituta, fed&.
menfes Lunares fuaferie luxati: Pro Dæfio enim nonus menfis Peri.
tius fumptus,adeovtncomenia Lunaris Peritijconueniret in££.
'  • • *  ctrac* •84.
I o S E P H 1 S c A L I G E R I.
Tetraetericum. Huius mutationis mentio ETCYCLVSTME.
 •  • E.
nem facit Rex ipfe epiftola ad Peloponne [33] *°*** **********.
• c.\ p. * t» J c;.
fios : quæ & τγ a δ εφάe extat, auvayráre, 1 [26 Martij [ἐμCox..
2 || 13 Aprilis.
ilis I?.
IVTEINIS E S [ ] M EN S ES M E T O N I C I. :||:,£#|iu&^.
 Tetraeterici, 1 : I O ÄÈrilis •.
ixaroP^ |J. ag <&nos èxa£n€λαόν 6 | 3 1 Martij άμCoA.
£à ageu9 £9;  urvx«*, 7 I8TAprilisT.
ang}ομα&*• | x£g 3αy$ixX. Sap)^λι&y. 8 || 7 Aprilis •.
zvg/*4. y prajG a}λεμιστ& gafj*3g«; 9 | 28 Martij άμφολ.
gauawt, | &#£;atiiG JezioiG} ixaTop<z& 1 O 5TÀprilisT.
a. jf». πεύεμ9. pustaye*tvuaw. iii. liwCox.
va{J\&r. JG. 1 1 || 5 Aprilis μο0^•.
r drixaìG aόG gong}ομέν I 2. 13 Aprilis.
:;? ' I &vJuveì® 32pzwig: zvw*!.&  1 3 | Iz. AprilisT >.
Εάν&.] **® : Vxj&p£7ri/3}. A«u &axTweuw/. 14 | 2 Aprilis léaCoA.
~ '  1 5 |1o Aprilist JV$p© JaG 7τρατι J\aw *.
g* £, &π»«jw yaunau&r 1 6 || 9 Aprilis ..
î. ajτιμαθ. &vJvaior. dr3wswez</. ? 3o Martij ίμCoX\•.
 I. .El.
» Acsponici p g ILIPPEI aTT I C I I 9 'Z ÁÉ.
inquit, £ ἀδ άπλων εἰς τω Φωκίσα, ἐχοήες ἐπατισμόν ήμεςά τεήα.
 Τ? » \ a. « . $.  »/ « v 1 .
egxoy%, & άτὰς μluός Age, ἀς ημάς α χορὰν, ως όε A$luajor, Bon.
jou&©, & σε Ko£io II*viue. Eo nomine pofuimus menfes Te.
tractericos Macedonicos comparatos cum Philippeis Lunaribus, fiue.
NMetonicis,& Mctonicos Macedonicos cum Metonicis Atticis. Sub.
iccimus etiam filum cycli Metonis Philippcicum epochis ncomcnia.
rum in menfibus Iulianis. v C.
 D E P E R I ο D ο C A L I P P 1.
<. A TTI C A S O L S TITIA LI.
N TIqyi s s 1 M A fuit fere apudomnesnationes opiniode modo.
anni Solaris, quod fcilicet trecentis fexaginta quinquc dicbus.
cumquadrante explicaretur,nequis forte putet noftrum annum.
nonfolum a C. Iulio Caefàre publicatum, fed etiam excogitatum cffe.
Is eam anni formam, quam omnes fciebant quidem,fed quam in ciui.
les vfus admiferat haétenus nemo, indixit. Ita vt vfum eius ediéto Cae.
{aris, fcientiam autem antiquorum,quieam conferuarunt,monumen D.
tis debeamus, Hinc nonnulli veterum prodidere, Olympiadem illius.
diei gratia inftitutam, quiquarto quoq; anno vertentc intercalabatur.
Namcumannum dierum tantum ; 6o haberent,fingulorum biennio.
rum exitu alternis x & x 1 dies intercalabant , vt annus ad princi.
pia fua rediret.Itaq; bienniumTetraetericis fàcris,quadriennium vero.
Olympicis claudebant. Atque hoc tandiu obtinuit, donec Tetrac.
teridum principia in nouilunia conferrentur , quomodo libro proxi.
i . '  mo deD E E M E N D A T. T E M P o R v M L i b. II. 8 5.
Amo demonftrauimus. Nam antiquiorem effe anni Solaris cognitio.
nem apud Græcos, quam putauit Strabo, facile conuincit Romano.
rum confuetudo, qui propterquadrantem anni prius intercalationem.
inftituerunt, quam vllus Graeculus in Ægyptum peregrinaretur. Ver.
ba eius optimi fcriptoris huc propterea adduximus, quia ad rem valde.
pertinere videntur. Ita enim libro x v 1 1 de AEgyptiis loquitur: %%3.
% éxit: έχονα ἐ ἐμάegς και ἐ τυκτός μόεμα τούς τάσκοσίως άκοy% τὰς.
íuígou; ei; tlu) άντληρωσυ 3 &iavoie 36ve règià ordo. αλλ' ηοά% rios.
d άταυός aj§% %ίς άλλησιν , ύς ἀ ἀλλα Ἀλείω , άς ά) Vêtâ?9, 23232\oyoi.
zrapáz\αρονἀ ἀ ágμ'w&v6lov €ίς % ἐλλωικόν % % is;i&y &vouyfiuz %.
Χάπ vuò aj§2^αμάγεσι% dae' έαόα, όμοίως &% ἀχαλάαω.Ab Ægy.
3 ptiis & Chaldæis accepiffe quidem fateor, fed χάς έ τ£&'w, vt vult.
' Strabo: id veronon ego, fed confuetudo ipfà Græcorum refellit. Nam.
qui certo die agoTd; fciebant defignare, quomodo id poterant fine ; 65.
dierum numero, & quadrantis præterea acceffione ? Quare vetuftiffi.
ma eft hæc djn(3, 37ra7:o(j§%d % de anni Solarisquantitate doétrina.
Calippus igitur , fiue Callippus (vtrumque reperio) Cyzicenus Ma.
thematicus , cuius Ariftoteles in libris primæ Philofophiæ memi.
nit, cum videret quadrantem integrum Metoni fupra rationes Solis.
abundare in exitu Enneadecaeteridis, atque hinc progreffu temporis.
magnam turbationem in anni ftatu confequi, animum ad anni emen.
dationem appulit , rem pulcherrimam aggreffus. vt non minor illi.
'C laus excaftigatione,quam Metoni ex inuentione accefferit.Sciuntenim.
omnes ftudiofi, quanto in pretio eius periodus fucrit, fàltem quibus.
JPtolemæus notus fit. Sed non meliore iudicio de periodo Calippi,.
quam de Metonis Enncadecactcride , pronuntiarc folent. Quia, in.
quiunt, in quatuor annis vnus dies de ratiociniis Solis refultat ex qua.
tuor diei quadrantibus confurgens, propterea cyclus Lunaris quadru.
plicandus, vt Solis ^Vn47uoi cum illis Lunæ congruant : cum hoc.
interuallo tam Solis, quam Lunæ motus emendationem, qua vix ex.
a&ior haberi poffit, fortiantur. Nihil magis a vero alienum legere.
memini. Quid eft æquatio Lunæ cum Sole? Eft eo epilogifmos Lu.
næ deducere, vt nulli fcrupuli , fi fieri poffit;fin aliter, vt faltemquam.
 , D pauciffimi Lunari ratiocinio reliqui fiant. Quo pauciores igitur.
Lunæ relinquentur fcrupuli, eo praecifior erit æquatio. Contra, quo.
maior fumma fcrupularia, eo longius æquatio abfcedit a vero. Maxi.
me præcifà æquatio Lunæ cum Sole fit in nouemdecim annisSolari.
bus Iulianis. Et tunc minor eft Lunæ epilogifmus Solari hora 1. z 6.'.
56." 4o." Hic eft exceffusSolis fupra Lunam in diebus 6939,horis 18:.
qui funt anni nouemdecim Iuliani. In quatuor itaque cyclis exceffus.
SolisfupraLunam crit horarum 5. 47.46." 4o."Nonigitur praecifior.
 eft ratio.
86 I o S E P H I S c A L I G E R I.
eft ratio quatuor cyclorum, quam vnius : imo %oXj longe maior. A.
Qui talia fcribunt , nunc primum poterunt difcere quid fit periodus.
Calippica. Periodus igitur Calippica, eft orbis annorum fex & feptua.
ginta, quo abfoluto Calippus putauit nihil reliquum fieri de fcrupulis.
Lunæ cum rationibus Solis: ita vt fini dierum 277 59 , nulla fuperfit.
ύλέοχη ήλιακ) fupra Lunam. Nam annus Solaris cenfebatur 365 die.
rum cum quadrante. qui quadrans a Metone ncgle&tus anteuertebat.
epochas anni Metonici in 7 6 annis die vno. Quare Calippus de an.
no Metonis detraxit quadrantem, & ex quatuor periodis Metonicis,.
de quibus finguli quadrantcs diurni detra&ti funt, compofuit perio.
dum fuam. Quatuor periodi Metonicæ funt dierum 277 6o. De.
traétis quatuor quadrantibus, crit tota periodus dierum 2 77 59: qui B.
fiunt anni Ægyptiaci 76, dics 19: hoc eft anni Iuliani 7 6. Et quia.
quatuor periodis Metonicis conftat, vno die minus, in vnaautem pe.
riodo Metonica funt fyzygiæ 2 3 5, ncceffario in quatuor erunt 94o.
quæ fi effent omnes plenæ, & τειακο/3fiu£e9, cffent dies 2 82 oo : dc.
quibus fi detrahantur dies 27759 : remanebit cxccffus fyzygiarum.
plenarum, nempe 441. Totidem enim fyzygiae cauæ erunt: quas ita.

 Vidit in Cyclo Metonis 11o cauas.
fyzygas effe. Quæ quia, vt vidimus, crogatæ funt per binas fyzy.
gias, & dies quaternos : hoc fi fiat in quatuor cyclis, erunt fyzygiae.
88o, dies 176o. qui dies in menfes plenos redaéti,&cum 88o menfi.
buscompofiti faciunt fyzygias 938, dies 2 o.qui quidem dies viginti C.
rurfus in 44o cauos menfes crogati dant ;. Itaque fi poft z z coniu.
gationes Lunares & toties4 dies, detrahatur vnus dies, erunt 938.
fyzygiæ, ita vt duæ fuperfint, quarum alteraplena erit, altera caua: &.
ita, vt in Metonis cyclo, facilecolligetur, quimcnfes caui, qui pleni.
erunt. Conftruximus igiturTabulam Neomeniarum omnium totius.
periodi, cum charaéteribus fuis. Si enim meminifti quae in Meto.
nica periodo annotauimus, non opus habes iterum monitore. Cellæ.
enim hic, vt apud Metonem, quæ tres numeros habent, eæ indicant.
menfescauos. Superiores bini numeri excedentes fefè vnitateindicant.
propriorenumero dierum menfis, pofteriorem fumendum. Si enim.
inuenis 24. 2 5. intelligis nimirum , provicefima quarta menfis dicen D.
dum vicefimam quintam. Inferior numerus notat chara&erem neo.
meniæ, fiue regularem, qui cum regulari pcriodi currentis compofi.
tus, abie£tis feptem, vbi opus erit, dabit chara&terem fiue feriam neo.
meniae. Deniquc mcthodus hic, vt in Metonica periodo, cademeß.
Orfus eft autem periodum fuam ab octauo Hecatombaeone Meto.
nico periodi fextae, 28 Iunij, qui eft dies proximus poft Solßitium a.
Metonc&Euétemone obferuatum. Quod enim a Solftitio cæperit,.
fidemD E EM E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. 8;.
A fidcm fcccrit primum inftitutumipfius Calippi , qui ea mente prouin.
' ' ciam aggreffüs eft, vt Metonis annum iam labantem fulciret : & pro.
 ptereafumpfitproximam poft folftitium neomeniam, quætum oppor.
; tunc ftatim poft confeétum folftitium contigit : quanquam ea neo.
! menia anticipata fit, cum vera neomeniaTamuz Iudaici 3431, cuius.
charaéter 3. z z. 13. fequenti dieiniuerit, feria quarta.Scdannus oétauus.
t cycli Metonis orditur Hecatombaeonem a 28 Iunij: quodCalippus.
re&tum effe putauit: & facile potuit notare quadrantem dieia Metone.
negleétum, cum intercalatio diei ex quadrantibus confurgentis fieret.
inter 27 , & 28 Iunij. Deinde Ptolemæus aperte fcribit, obferuatio.
nem folftitij ab Ariftarcho faótam incurrere annum Calippi quin.
, B quagefimum iam definentem. Ita enim libro tertio de Hipparcho.
, fcribit : avyxeha; tlu^ ùv^ Aeyyagxw rswgnU$lu $ae/ylu» ττοτω τὰ 7.
άτὸ λήγοκτι ἐ τ;στης έ Kαλιττον παιδόε. Primus igitur annus periodi.
Calippicæ cft embolimaeus. Alioqui fecundi anni neomenia anteuer.
teret epocham Solftitij diebus vndecim: Quod ne fieret, religiofe ca.
uebant Attici.Nullius enim Hecatombaeonis neomeniaapudeos ante.
uertebat fedem folftitij. Embolifmi autem Calippici locum in Pofi.
deonenon fuiffe, patet ex xxxvi anno periodi, qui cft embolimæus,.
cuius neomeniaapudPtolemæum circiter finé Nouembriscadit, non.
autem circiter finem Dccembris , quod quidem contingere debebat,.
fi Pofideon alter intercalatus fuiffet : & , quod magis ad conie&u.
C ram facit , neomenia Elaphebolionis illius anni, cæpit Februarij.
 z 2 , non autem Martij 2 ; : quod locum habebat, fi Pofideon intcr.
| calatus fuiffet. Rurfus 47 anno embolimaeo periodi, Anthefterionis.
neomenia competebat diei 2 2 Ianuarij: anno autem fequente, nem.
pe 48, Pyanepfionis ncomenia contigit xvi O&obris. Interuallum.
dies 2 66 : qui funt præcife menfes nouem Lunares. Pyanepfion igi.
tur fuit decimus ab Antheftcrione. Atqui eft nonus. Intercalatum.
igitur fuit inter Anthefterionem , & Pyanepfionem. At cui men.
fi magis competit intercalatio , quami Scirrhophorioni, qui eft ter.
minus anni folftitialis Athenienfium , & Ayv%veia* ? ,_.
Intercalatus igitur fuit Scirrhophorionalter infincan |*j''''|.
ID ni. Adiecimus etiam laterculum charaéteris pcriodo £n r.
rum Calippi. Charaâeres vocamus regulares, qui [„TE.
cum regulari,fiue charaétercmcomeniarum compofiti |—ls*!.
dantfeiiam neomeniæ Sienimvis habcrefcriáncóme| ii 37.
 •   G•^^ n^n^ nerinAi l III 4.
miæ Pyanepfionis in anno quadragefimonono pcriodi |,',';', | ;.
5.
2.
6.
tcrtiæ, acceptumregularem 4,refpondentem tertiæ pc Vi.
riodo in Laterculo,componecum4charaétere Pyanc | v fi.
pfionis. Is compofitus c regionc anni 49 in Tabula • *..
H 3 ncomς•.88 ' I o s E p H 1 S c A L 1 G E R t.
neomeniarum, in areæ communi angulo fub Pyanepfione, dabit fe A.
riam primam neomeniæ ipfius Pyanepfionis. Scd cxperiamur ex Pto.
lemaeo. Anno Nabonaflàri 466,Timocharisobferuauit Lunam cum.
fpica Virginis coniunétam, ©2}? ,anno primæ periodi Calippicæ 48,.
TIvdvvJA*G» 7 4»9iyoy%. Tempus Iulianum huic congruens, Nouem.
bris v 1 1 1, feria vi. Ergo neomenia Pyanepfionis feria tertia, Oéto.
bris quintadecima. Periclitare in Tabula. Compone Regularem 3.
refpondentem primæ periodo in Laterculocum 7 charaétere Pyane.
pfionis, è regione 48 anni. Habebis 3 feriam, vtpropofitum erat. Con.

 Et charaéter Marchefvvan Iudaici 3479 idem præftat.
Fuit enim 3. 7. 598. Rurfusanno Nabonaffari antecedente465,A$g.
75, Calippi autem 47, A, $egre/)0 W, idcm Timocharis obferuauit B.
mediam partem Lunæ in medium Pleiadum induétam. TempusIu.
lianum, Ianuarijxxix, feria tertia, cyclo Solis vii. Regularis primæ.
periodi, nempe 3 cum 7 charaétere Anthefterionis in anno 47 com.
pofitus dat feriam tertiam, vt propofuit Timocharis: & conuenit cum.
chara&tere Scebat Iudaici 3478. Fuitenim 3. 1 3. 2 2. Ianuarij xxII.
AnnoNabonaffari 454, Tvgi , exaéto, fequente 5, Periodi Calippi.
cae 36, ἐλαφηβολύθ' ■ , idem Timocharis obfèruauit coniunétio.
nem Lunæ cum Spica. Tempus Iulianum, Martijix, fcria feptima.
ErgoneomeniaElaphebolionis xxIII Februarij, feria feptima. Rcgu.
laris 3 primæ periodicum 4 regulariElaphebolionis in anno 36 com.
pofitus dabit propofitam feriam feptimam: qui tamen non conuenitC.
cum charaétere 1. Io. 599 Adar Iudaici 3467, feria prima, 2 4Fe.
bruarij. Denique eodem anno antea idem Timocharis obferuauit.
Lunam tangentem Scptentrionalem earum ftellarum, quæ funt in.
fronte Tauri, Paophi xv I, Pofideonis xxiii,feriaquinta.Tempus xx.
Decembris. Ergo xxv 1 1 1 Nouembris neomenia Pofideonis, feria.
quarta. Quod falfum eft. Nam hoc modo interuallum a Neomenia.
Pofideonis, adneomeniam Elaphebolionis, hoc eft a 28 Nouembris,.
ad 2 ; Februarij, fueritdierum duntaxat 87.quifunt minores tribus fy.
zygiis faltem vno die. Error igitur eft in CodicePtolemæi, quanquam.
cum charaétere Iudaici Cafleu 3467 conuenit: qui fuit 3. 2o. 38o,.
feria quarta. Sed in Calippi methodo fuerit feria fecunda, Noucm P.
bris 2 6. Nam 3 charaéter periodi primae cum 6 regulari Pofideonis.
in anao 36 compofitus, abiecto feptenario, dcderit feriam fecundam.
Ncccffc igituromninocrratumfuiffc.
*.
TAB vL aDE E M E N D a r. T E M P o R v M L, p. II. §,.
!.
T A B V L A N E O M E N I A R v M P E R I o D i ..
A  • • • • •^ .
C A L I P P I C Æ.
\.


{;* a c || §. 1§ l ; . | . . i & § 1 | 3: : l : s | 3 . l. |::'s . . |j°£.
ÉÉ |§|ii líilij fíè íí líj íi íilíijs |§|j; jjjjjjg|33 |;;;:;:.
3i|33.] §§ '§ i.| §5 [§ 5. ' £ $ || §§ |£ $ | 3 § || §. §. |j * § §. | § § j* 3 I £ 3 | 2 : ά'3. | nis:.
*£•a. 1] 1 4 I _7_ i— ** —i— *? —I *,* —t. «; _ *,* i—   384 | 1 3 6. I; I 2 8 Iun.
*] 1 5 I _6_ sy *—' —*— '' —7— *; 3 e, Il 6 _ '*,' •_ 1 o [739 [35 1 I A. G is Iulii.
ia£». 3 | 1 6 •,•  ›› —— *;* i r," —7— l —*— '. i— *,* 1_ 1 1 33 | 38 17 p. 6. iui..
t. 4] 17 ",' 4. "«' 1 7 se; >I —*— *; 6 *,* *— I — 4 ' ., || 1477 | 5o | 33 E 25 Iul.
$ vs —7— 53 3 9• ;e *— ›; —* *,* —* *,* —'— q,* o 1 83 1 â 29 D 14 iulij.
*'μ€•x. 6 i» —t— *g 7 — * *; —1— *;'  *,* —*— '*, « 7 », 33 1 5 j 7; 35 C BI: Iul.
Β 7 * I — 3 — É `6 E. *— | — f— i,* —Z ** —3 l. •;• _6_ | _ • |*57* || 87 4o | A 11 Iul.
$ 2. 9,'  7.* 5 ";' '— *,* —f '£ 7 l . * _ *; o | 39:4 || 99 46 | G ii Iulij.
'A£^. 9] 3 I _5_ *; — ET —t— *,* —7— *; —— , 6 *,* . | 3 ses | iis j ss | F |> iun.
i o. 4 'ì' 5 7 *; —i— sp * *," *— *," — — , _O 366> | is, ' | 58 E D || 18 iul.
M&x. 1 1 5 l — ' •, 25 … E5 —4— *; —i— •; —^— I — *, ' f— *.' 4o46 135 || 64 | C 7 Iul.
1 i 2 1. 6, * *,» 3 *,* 6 *;* 2. ** 5 , 1 — 7 ;* 3 < | 44oi | 149 | 69 | B *6 ial.
13 7 ;' . n,^  ¢ —*— »g. —l *; —*. *,* 4755 ] 161 | 75 I A 16 Iul.
ACoa. 14 8 || * ;  ; —— *; —t— w ; —7— o,* 3 5 5 1 39 | 174 | 81 || G F || 4 Iul.
1 5 9 *;* – »e 5 l . 7'. *; —i— *; * v,*  ".' ., || 5 493 | i86 || 87 | E 33 Iul.
H «| se] : |*;°|,I|*'| , |*'| , "' | , | , E |, |, |·e· |os |» [P | isl.
ACox. 17 i i. *• —1— "«" 7 i<;; —i— ; * **, 25 —— *,* —'— | — 63 32 | 211 93 C • iui.
, $ || 13 '' 3 •; 6 se, n 2. T' — 3 s, —— *, 23 —*— I — ° 6586 |:»; , | io4 | B A |ao Iul.
c| ,,| •["£|,|E|I| , |37| , |'; |I|*'|I|"|'|I|· | | |a | ut.
••••] **l , l"£|.|Fl • ["*'| , | , £ || , | *' |  |**|** |* |ne [F |* iun..
 2 i I 1 5 I 2 *,* — Ea r *;? E*. *;' —7. *, 3o —i— | —i— ■ — *— 7679 I 26o I 1*1 | E 17 Iul.
 ~ I. • I J• 2^. •.
fa&.* » | 16 *,* —— 3; —f Έ —7— 3. 3. |#7 —i— *,* 8o6* || 373 | 1:8 » Q 16 Iul..
I.   • 13 • •/ *.
2 3 17 ¤ —1—1— * . 3 áí —*— I— ;i; —i :; i Ε, —* 8417 | 285 I33 B 34 Iul.
] **]TiT] , [''] , ["*] , | , |3 || , | *' | , |'."! s |* , |v |  | a | iul.
_ _ . 22. 2 26. 2*7 SO. 1 .
£a£.x.2 5 | '9 | _ 7 *; —i— •,• —* Σ —ì É, —* j, —! E* ?' 91 5 5 |3io I 1 4 5 | G 3 Iul.
• n | 6 *? 2. *,* — — Τ;' — § —*— T«' —I *,* e [9599 [*** | si F E || 21 Iul.
»| •|j.| , |'| , [*] , [**] * [""] , [*]. I. [••• | |us [P |° iul..
21. 3> TVZ |~ I nq. ao 3. 4 7 • & 11. 12.
ίμGA.* 8 3 Ea —*— £ —*— £. — — t#;8— l *  —;• li— —á , | 1 o248] 347 | 16* . :.
3 9 4 I _7_ * 3 ;*; —*— £fa —i— j*; —i— 35. E6 —— E. ., | ic6c: [359 | 168 A G17 Iül Ia.      .
*aCoA.} o 5 | —f . ** —7— ','' —i— :?, —* Ij; —*— E*, —i— ;*;, —— io986 p. c. A G 17 $.
ID 3 1 6 1. 3 . £; —*— i. —lt i; —7— Έ; —i— E*, —– |* Ζ. : 18o . : T.
      *. | I I 1 § 2 *k*;|;|; =*,! ;;;,|||;';||i; C. 95 139 8; D. Iul.
iac». 33 | 8 |—: |.
 5 •..
Io. II 14. 15 18. 19 2:. 23 26. 27 5^. 1 1:43 3 1 4*1 197 Q B [2; Iul.
41—1—1—7—1— l—i— | — * l* ■— ■— l—i— | i l£.'—s .
34 9 ;;|— […, [|;, 15. 16 ■y.To|T | TE, 1 1 ; 87 I 43; {:c; I A r> Iul.
3* l *°l— |—i— — *— ■ — * l7— i— l—i— l—i— I 1 • 1— i— |— * | i le .
•._.a_. 27. 28 i : 6. s; 2 •;• , 5 * * I v,* 1 3 171 || 446 [:c9 | G Ka. Iul..
A£*•} 6 nul. 3 If, 5'i.—[st. —|— [t, [— =, [— 135:6 | 458 | 214 | F so Iul.
37 l ** 1 4 1—4 l. 7. l • | | • i  l* l—l l—i— |— 4 l £ l 7  '? .
¥TITI, 15. 16 19. 2c 3. 2*, 7. 28 3o. i n 388o | 47o | ::c | E D || 9 Iul.
53 1 3 * * 3 5 6 I 2. 4. s 7 I 3 4 o.
H 3 RE1IaoITvoSIHdasoIa6.
“InI6ajivyors6944,toºIºssººº{z9o'stº4|f:94.
“InIot5$v||3:5$ovºto.”.|º4.sº".tºl;4.
InI'PX|V||6:y916||1$oztI8t‘a–º,−.T.–F–i.zjiºI44(ºr's.
“In§1>|{zy806||4999:oºº'sāº–F–ºz—º,–F–.—.ar{A,.
intºq|4||168|{{9:*–º:z—º+".º,i.T.T.&c4.
*Ialar|ss|siss.),:*T3.–F–E.z–Tºº––º,zºTFT|8||14'x5'.,.
"Iul$1H59oy998||$499:oº3.7.–F–.−#.FIg.–2–º4o4.
CIIII.4,v|ookw88ozºát+it's+ºād'.––in'o.,º969.
*In8g|#68tº8||9.98%t4.—*–F–sº*–F–81%z–º,–F–º$89voºr's.
wººlon|a||*|||||||||.||||||.}:],a.
'uni6laaisas4–or's+a*,*!.'|||||||||.'s.9T|g99zºº,.
In,s|44|yes|&t=||3||3||TFT|<|T.y|7|||||T|4||3||||=||.$9.
|**|–||8:4|**{|_|**||**||**||||.
“Inrr5||14|164688&z––‘’s+&'.tºº*#'s.cºr#9.
"I'lv|98c34sto:–&–*|*|*4%:*º8.a's4.º,6£9“wºr'.".
'In$1go|64t494|1892&–+º—H3,.|z—*+Tº81z9.
“ITISt.CIw$$$3496:;–º+"aºTyTº+º,—zº,F|Z,19|.
*,g|898||#4tº61:*º's*o's+*+".–#.3|9,joyº”.
41Htw8||084||8%$1:–º*e'sºa'sºººti's$169.
*“jovſ.ſººn.*|.'|.,|*|*,*|*|s.'.".]‘|.||||**.
Q"In1.g|08||$o4ow8or–5–*wº+".º,s.–Iz7.FT|t,49.
"Inottoºf{69||9pot–a',–º→º,º,;–IIºaº,–7–:I9%.
"It'ſ‘ExCI]61:189||1,10t*.a'szº,–F–º—z—{1*p".—II$%ºr,.
“InIºr3&$18899||4:461º*–T.|z–F.+ººāa',or**.
|Intºplaf|*|*|*|*,'.]5|.|TFº7||||7||||.|9|||s.
“InIg|V|cot#9||81061º's–**+d'sº'sisº4.*º:“,8z'voyſ;.
“InI$1g|$6t189$$981–+—zº'sºcº,**gº4.19.
*“Pg|*|***4||||*lº's–gº.]'|.'.]‘|<*,*|es.
isalº|**+a'.–º–2,'|}.**—º,*|6+vºw.
this,s|34|#6,#341|*|*|,.,a'5|||T||T|,|TFT.|,.
|—||8|||**|**||||“.8|||**–|**8t.
"unſof5tér|189||88141–+a',–g's–d’s*–ºs4%8.4x5”.
finior\vg|99:|6.9%$og21º:&9e'rIº,S**z;I"a9|z94.|.
g|**|*|*|*|*|||||.,|||||||||||*:*'||||.
‘In1:q$4:$#5$6091+cº,ºI:Iºsº,zº9+*6.I++coºf.
ſtſm.I#1g|6+zt&114g19I7–H–|||||||||z8Iſ ºfisis||4||||t|<|_|_|2:&33|"|*.
“In14t35#zoz![49:&1–'.––“’s**rºl2.*|*1|z{.
‘mi>v)sºso;scos,a*,**|||".TºFºIº,slº.Tº9,19voyº's.
!!!nſ4g|:8:$64.||$194,1Oº,Tºº,–F–º–2–7.,–F–.—→º$Iof,.
"I8:—?9tz*+9:#1|*$z*–7–1z•o:+º—Hºl’º,––T.9|*,(8vºl., ºl{3|{###|35|}}|º]if|##|##|##|##|############|#.
:.]##|####|##|##|#|##|##|##|##|##|#3#|##|#*{|##|##.
*aujoonº•|HRF.*|***§sa'sta‘Ipoli \odluuy.
#9adi1voIdoIad.
WAYIVINH.W.O.H.N.3/TA{IVJ.W.A.ACIISHYI.
GICID e E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. II..
9r.
A D E P E R I O D Ο L V N A R i.
  c A LI P PI c A A B A vT v M N o.
AliP P vM periodum fuam in gratiam Alexandri inftituiffè,.
( , fàtis libro priore demonftratum. Exorfus enim fuit a neome.
nia 7vdvg\/\/% , quæ incidit in v 1 Oétobris. Nam eo anno.
Hecatombaeon Calippicus erat in Ix Iulij, feria vi. Eft enim vltimus.
annus Periodi Calippicæ æftiuæ, fiquidem fingamus illam perio.
dum multis fæculis ante obtinuiffe. In Tabula Neomeniarum Heca.
tombaeonis, annus vltimus periodi incipit in 9 Iulij, cyclo Lunæ 13.
Atqui ea eft vera epocha Olympica , vt alibi difputatum eft. Hoc.
mouit Calippum , vt totam periodum Olympicam rctexeret. Et.
B præterea Boedromion Calippicus cæpit fexta Septembris , feria fe.
cunda: in cuius medio defecit Luna, eadem feria : & poftea copiæ.
IPerfarum ab Alexandro viétæ. Incipit igitur illa periodus Lunaris.
a Pyanepfione, vi Octobris, quæ erat ån & víæ Boedromionis Te.
traeterici noui, fiue Calippici , quinta autem veteris Boedromioni3.
Attici Tetraeterici , & vicefima Apellaei periodi Macedonicæ anti.
quae. In qua nihil puto innouatum praeter menfes Macedonum, cum.
pro Audynæo autumnali Hyperberetæus antea folftitialis in eius.
locum fucceffit: quod in honorem Alexandri faétum. Præterea ne.
 que locus menfis intercalaris mutatus, cum is menfis Macedonicus;.
qui ab Hyperberetaeo putatus refpondet Scirrhophorioni Attico,.
c fuerit fedes embolifmi, vt inperiodo Attica. Anno 54 fecundæ pe.
riodi fuit Eclipfis Lunæ, Nabonaffari 547, Mefori 16, feria vi , So.
le in Virgine fito. Tempus 2 2 Septembris, cyclo Lunæ 1 o , cyclo.
Solis 5. Anno 55 periodi fecundæ , Nabonaffari 548 , Mechir 9,.
feria 2, iterum Luna defecit, Sole in Pifcibus collocato. Tempus, 19.
Martij, cyclo Lunæ x 1 , Solis V I.
Denique eodem anno 55, eodem [MEN35° M^| M £ N ***.
    Ë  AttICI.etiam Nabonaffari, Mefori 5 , feria C1ED oN I C I ττici.
3 , Luna tertium defecit, Sole xv |£**• *..
Virginis obtinente. Tempus x 1 [&iwir. ποσεισμέr.
     — t.
Septembris. Videmus hic a Virgi g* £..
    7rpo£ • r.
Dne ad Pifces mutationem anni fa |ji£vg. άλαφn£λιόr.
' &tam , à Pifcibus ad Virginem non [39;; Parvx**,.
  a}τιμῖoi& .

faétam. Ergo annus cæpit ab Au [Ἀgn&, [ôïg;j.
       J&  ÉÉ¢¢oeuâ '; • I.
tumno : & proinde periodi annus £ * Et….
  *Twεμ o t.
primus a cyclo Lunæ XIII » non a |X£ μετεχειτμ*.
  • _ 1 • yopriaïG. g:ná}ομέν.xIIII, vt annus primus periodi At M.
ticæ. Sed quare Ptolemæus mcnfes.
fubticuit, qüialibitam curiofè illos citare folct ? San£ vera &indubi*.
H 4 tatæ92 I o s E P H I S c A L I G E R I •.
tata cauffâ eft, quod metuit, ne fimenfes Macedonici, ita vt aCalippo A.
tranfpofiti fuerant, citarentur, hoc confufionem lectoripareret. Quod.
fåne euitari non poterat. Sed nos rcddamus his Eclipfibus menfes fuos.
Anno 54 periodi Calippi Atticæ, Hecatombaeon fuit 12 Iulij, in litera.
D. Fuit ergo feria Iv , cycloSolis v. quæ cum charaéterifmo Boedro.
mionis compofita dat feriam vII neomeniæ Bocdromionis, die Ix Sc.
ptembris. Incidit ergo Eclipfis in XIIII Boedromionis Athenienfibus,.
Macedonibus autem nouiGorpiaei. Rurfusquarta feria cü quinta cha.
ra&terifmi Elaphebolionis compofita, abieéto feptenario, dat feriam.
fecundam Elaphebolionis, vel noui DyftriMacedonici in v Martij. I.
gitur Neomenia Elaphebolionis, aut Dyftrifuit in v Martij,&proin.
άe Eclipfis xv Elaphebolionis, aut Dyftri in anno 54 Attico, § 5 B.
Macedonico. Deniq; Hccatóbaeon 55 anni Attici& Macedonici Ka.
lendæ Iulij, feria prima: quæcum 3 charaétere Boedromionis compo.
nit feriam 4 neomeniæ Boedromionis Attici, Gorpiaeiautem nouiin.
29 Augufti. Ergo Eclipfis 14. Boedromionis, aut Gorpiaei. Rurfus an.
no 57 tertiæ periodi defecit Luna 6o7 Nabonaftari, Tybi dic z, fè.
quente ;,feria 35annopcriodi Iulianae 4573.Tempus 27 Ianuarij. Ini.
tium illius annicyclo Solis 8. Neomenia Hccatombgonis 2 o Iulij, feria.
'fecunda.quæ compofita cü 2 charaétereGamelionis, dat feriam quar.
ram neomeniæ Gamelionis in 14 Ianuarij, cum litcra Dominicalis ef.
£t D C. Ergo Eclipfis incidit in I 4 Gamelionis vel Audynæi noui.
Quod autem notauimus de menfibus Tetraetericis apud Macedonas C.
obferuatis, id eft, quodSyromacedoncsduplicianno vterentur, men.
fìum q;iaxo/3nuâp^y& Lunarium,vt folebant Attici,præter alia,quæ fir.
mandæ opinionis adducere poteramus, fidem fecerit locuples teftisIo.
fephus, quiitafcribit άάζετaιετίδεκατηΧ(άλγωνn$&eoi. Dixit Hy.
perberetaeum X% Cελήlu, quia erat %agrj& tgt;αετηρικός τειαχον%.
jusc6 uh X% Q. ^filu. Ita etiam Thucydides dixit veuluido x% GA%lw,.
quia fcilicet alia erat veum a u) x3'Ga%lw, vtpote tetraeterica menfis.
ngia*o13mu338. Ex quibus etiam verbis Iofephi manifeftumeftipfisIu.
dæis menfium Macedonicorumappellationem in vfu fuiffè incontra.
&tibus fcilicet, in quibus vtebantur aeraMacedonica.
DE P E RI O D O SY RO MACE DONVM D.
A L E X A N D R E A.
EN E quidem Calippus,qui exceffumvnius diei in 7 6 annisMe.
tonicisprimus deprehendit,indicauit,&emédauitSed ad oecono.
miamcauorü menfiuminftituendâ, tantifper fuftinere, donec 64.
dies tranfigantur, hocvero eft vim ipfi motui fideris facere. Nam hoc.
paéto duomenfespleni ftatim in capite annicontinuantur: cumtamen.
ab initio cuiufcunquc periodi Lunaris du9 mcnfesprimi minoresfint,.
quam fcxaD e EM E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. . 93.
|.
A quam fexaginta dies, fcrupulis diurnis 56 fere, qui proxime abfunt a.
magnitudine iuftidiei. Atquialternatio plenorum& cauorum men.
fium magis&motui fideris,& vfui politico,&captui plebisaccommo.
dataeft:quamquamnon femper continuari poteft illa alternatio,cum.
longe plures fintpleni menfesinperiodo ifta,quam caui.Nam499 funt.
pleni,441 autem caui. Ad quos cauos menfes difpenfàndos non erunt.
expeétandi dies 64, vt in periodo Calippica,& Metonica3quando.
quidem hoc alienum eft a motu fideris, & vfupolitico: fed alia potius.
via tentanda. In Periodo Calippica funt dies 27759, fyzygiæ 94o:.
quas fiin dies periodi diftribueris, erit interuallum vnius fyzygiæ, dics.
29, $ vnius diei. Si igitur primum menfem anni plenum, vti ratio.
B poftulat, inftituamus, fecundum autem cauum, alternatio æquabili.
ter procedet, donec ex exceffu fcrupulorum 94o fupra diem vnum;.
componatur dies folidus, qui faciat annum communem ùzrêgîu£e9$.
hoc eft dierum ; 55 , embolimaeum autem dierum 385,ita tamen, vt.
tametfi ille exceffus vnius diei incidat in mediumannum aut menfem,.
reiiciatur in calcem tam menfis, quam anni. His ita animaduerfis.
repetenda funt,quae libro priore diximusde anno populari Græcorum;.
Annus popularis omnium Græcorum conftabat menfibus omnibus.
plenis, cum appendice bidui, quas aiagχ&ς ημάegς vocabant, & cum.
primi Hecatombaeonis ncomenia incideret femper in nouilunium,.
meomenia item quinti conueniebat rurfus in nouilunium. Hoc fpa^.
C tium Tetraeterida vocabant. Itaque quoties de illo populari anno.
Græcorum loquemur , vocabimus annum æquabilem , vel menfes.
Tetraetericos. Erat autem & alius annus mere Lunaris, qucm aegv%.
veio 3 vocabant,ab auétoribusprimumOétaeteridum inftitutus,deindc.
ab Enneadecacteridibus Metonicis, Calippicis,& Hipparchicis refor.
matus.

fyzygias comprehendi praecifè, vt putauit ideoq; periodü totidem an.
noruminftituit,Atticam quidem aSolftitio,Alexandream vero abAu.
tumno. Iam alibi diximus Hyperberetaeum æquabilem traduétum a.
Macedonibus a Ix Iulij,ad vII Oétobris: hoc eft ex Audynæo faétum.
Hyperbcretæum. Graeci enim in Macedonia hanc periodum re.
D nóuarunt, quam annis xix folidis antea inftituerat Calippus. Itaque.
cum ipforum annus inciperet a menfe Olympiaco,cuius citima epo.
chaerat in ix Iulij,ibi ftatuerunt neomeniam Hyperberctæi periodici.
in coitu luminarium neomeniæ AbIudaici 3449, cuius charaéter 2.
5.81 ,,feria fecunda, Ix Iulij,cycloSolis vi, Lunæ XIII. Conuenerunt.
igitur ambæ neomeniæ tam æquabiles, quam Lunares menfis Hy.
perberetæi, idq; xix annis vertentibus poft cladem ad Arbcla. Itaque.
vifum SyromacedonibusAudynæum in Hyperbcrctæummerit;.
  …  v 1I\@.94 I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
hinc periodum æquabilem aufpicari,quam Grgci Macedones in Ma A.
ccdoniatribus menfibusantea incipiebant. Fuitenim mere Olympica,.
vt toties diximus. Quare Hyperbcretaeus æquabilis primus pcriodi in.
cidit in viii O&obris. quod cft κάττον μάτωe/yoy veterum Græco.
rum, Hyperberetaeus autem LunarisinSeptcmbrem:quomodo primus.
Hecatóribaeon Calippi æquabilisincidebatin 16 Iulij,Lunaris autem.
in 28 Iunij. Itaq; finis anniSolarisSyromaccdonum incidcbat in vi.
O&obris,ibique intercalatio fiebat. Eorumque annus popularis nun.
quam hos fines anteuertebat. Quo faétum, vt anno Iuliano rccepto,.
Syromacedones,& rcliqui Syri incipiantannum fuum ab O&tobri ad.
hanc vfqucdiem, propter diem vii Oétob.in quaerat xít:ον μέστωe/.
vô: Iudæi quoque anniilliusSolaris veftigiaferuent.Scdhæcita fuerint, B.
fiquidem Calippi annum Tetraetcricum reformatum fequamur.Alio.
quin Hyperbcretaeus Olympicus cæpit vIII,non vii Octob. vt lib.iv.
explicatur. Duplex igitur periodus Macedonum fuit, æquabilis, &.
Lunaris , qualis erat periodus aegv@eia% Athenis : & proinde du.
plex Hypcrberetaeus, æquabilis in Oétobri, Lunaris in Septembri.
cuius ncomcnia in primo anno pcriodi incidit in ncomeniam Boe.
dromionis anni x 1 x primae periodi Calippicae , feria quinta, Se.
ptembris v 1. Hinc confurgit initium celeberrimæ huius periodi,.
qua mcra LunariSyromacedones, Chaldæi, Iudæi, Hagareni, &.
reliqui Arabes vfi funt. Annus primus eft embolimaeus, quartus, fè.
ptimus, nonus , duodecimus , quintufdecimus, decimus feptimus, C.
& ita deinceps in reliquis tribus cyclis. va$fius&9 autem annifunt in.
tota periodo quindecim. Septuaginta fex cnim anni Lunares fimpli.
ces fiunt dies z 69o4. qui dc diebus totius periodi 277 59 detra&i.
relinquunt dies 855. qui funt viginti o&to menfes pleni embolimaei,.
& quindecim dies praetcrca : qui quidem dies annostotidem Ja?nug.
g&, faciunt: qui ex progrcffu fyzygiarum, id eft ex compofitione die.
rum 29:3 confurgentes faciunt hos annos periodi Üäénuiges, 3 , 1 o,.
14,19,24,3 o, 35, 4o, 44, 51, 56, 6o, 65,7 o, 76.Nunc videamus,vbi.
fedes embolifmi,&cuimcnfiattributa fuit.Lyfias praefe&usSyriæ libro.
fecundo Macabaeorum anno 148 Sclcucidarum (qui tamcn vere 1 5 o.
erat)fcribit Iudæis fe defideria coruma Rcge impetraturum. Epifto D.
lium, quod fcribit, datum eft menfe Diofcuro. Is menfis non cft inter.
menfes Maccdonum ordinarios. Fuit igitur embolimus. Nam &.
annus ille eft embolimæus, nempe feptuagefimus quartus periodi: &.
ratio nominis valdc rciaccommoda, vt mcnfisgeminus dicatur Diof.
curos, qucmadmodum Caftorcs fiue Auöoxag9; Gemini dicuntur.
Poftquam igitur Lyfias impctrauit a Rege Iudæorum poftulata; rc.
fcribit Rex tum ipfi Lyfiae , tumIudæis,mcnfc Xanthico.En interca.
 latumDE E M E N D A T. T E M P o R y M L 1 B. II. 95.
' Alatum inter autumnum & Xanthicum, & quidem longe ante Xan.
thicum. Non enim tam repentino ea impetrari potuerunt. Retinue.
runt igitur Syromacedones veterem fitum embolifmi in menfe bru.
mali, qui refpondet Pofidconi Attico,& Scebat Syriaco. MofesMe.
redinæus fàccrdos Syrus, inquit Andreas Mafius, dixit illum menfèm.
geminum Teboch vocatum. De quo cum fcripfiffem venerabili&.
do&tiffimo viro Ignatio Patriarchæ Ânti8cheno, mirum quanto rifu.
exceperit tum nomen Mofis Meredinæi, tum eiusfententiam. Mafius.
vero mirifice hallucinatur , cum putat menfes Syrorum Chriftiano.
rum mere Lunares effe. Ait fe reperiffe fcriptum in libris Syrorum,.
Bar Cepha deceffiffe anno Alexandri 12 2 4, die x 1 1 1 Scebat,Sabba.
Bto. Sane is crat annus Chriftivulgaris 913, cuius x 11 1 Fcbruarij erat.
Sabbatum. Mafius tamen putat& illum annum Chrifti 914,&Sce.
bat illum Lunarem effe. Vtrumque vero falfum. Hæc igitur eft.
epocha Alexandri, quam annos Alexandri Syri Chriftiani, Arabes.
vero nuncTerich Alefcandriæ, nunc Terich dilkarnain vocant, ideft.
άποχω & àxàg*%. Alexandrum cnim hxíg% vocant: quod ita fcul.
peretur in nummis Cyrenæorum. Porro alibinotamus Syros quidem.
Chriftianos hanc epocham ab Oétobri incipere , propter fitum anti.


Oétobris fixum. Arabas autem a Septembri, propterindiétiones Con.
ftantinianas: nifimauis propterannos Diocletiani, quorum caput a 29.
, C Augufti, ita vtSeptember totum pencThoth Diocletiami vindicet fibi.
l. vtrofque autem nomine Alexandri, quamuis duodecimannis folidis.
a morte Alexandri cæperit.
MENSESTSYRIORVMT.
l.o, o — a/.] Tifrin prior.
1. i52 eia/ Tifrin pofterior.
1.a, o Noi|>| Canun prior L A T E R c v l v s.
\   chara&erifmi pe.
1. v.52 <o jia] Canun poftcrior Ęgruasris.
 A=a] Schebat rum.
| Periodi | Regulares.
MENSIS EMBOLIM VS. ————.
 32] Adar II 2.
 I I I 6.
Jo.s] Nifan 1 ;i | ;.
;…] [Ijar .  V I Z.
<J;\»| Haziran V I I 1.
vosoZ|Tamuz.
J>] | Ab.
\dS…] Ilul.96  I o s. E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
T A B v L A P E R I O D I S Y R o R V M.
AL E x A N D R E AE.
… ß.
#_|: .fi 3 → §> 5 #. # ~ à . 3 „ §i.
#,…!T|53|3|_G]ō SEFE|37] ig~x.!39|_i3|3_|_B_6 Sept. 3:.
 2 | I 4 T4T FT]: 5 Sept. 13' 4o | 1 4 | 2 |A Gþ4Sept.) （3 |āží.
3 I 5 ITET]AŠepE ✉5} ## 41 | +5 ~;~FF 14 Sept|1*.
ŝuºx| 4 | İð| 6 |D_Cþ_Sep:/34 ia&x.|42|ió | 4 | ETB Sept|34.
5 | 17 | 5 |_B_H 2Sept., 15 43 |7 | 3_|_ D_|32 Sep.] * 5.
`| 6 | 18 | 3 | A | 1 Sept. 2 6 44| 18 | 7 |C B1 o Sep|_*7|*şş.
'#•£a.| 7 | 1 9|_6_TGTRT Aŭg|37 iacx.|45|55|T5TITÄTBTÃug|_37 .
' | 8 | 1 | 5 FIE|8 Sepù5 46|T|TATTGTİ9'Sep.| 1 8.
ŝu&x.| 9 | * | * | D_ß Sept.) 29 ăţı£xa.| 47 Ț|T|TFT|3TSept|25.
*°|} |} | C | 6Sept| 11 [×žď 48|3|7|ETD¡å Šèp:| 11.
· 1 I 4 | 6_ B 16Sept.) a 1 | 49 T4TITAT CTİ5TSep. 2. 2.
iºĉº| 1 2 | 5 | 3_A_G|4 Sept|33） iuća.| 5o | 5 Ț[ÈTh`Ŝ&E|32.
1 3| 6 | *_|_F_|: 3 Sept|I4! 5 1 | 6T|T7TİTATþ3 Sept.] i 4kæş.
14|7|º_¡EIha Šćĝi 3škæ; 7TÍTRTİGTFIBISEDEJ25'.
§4Ca.| 1 ș| 8 | 4 ÍTDT];TSept. 357 5 3 | 7 | 5 13 Septi|*}_.
~–!  • 8 ȚTITE | Sept:| 3 6.
16 | 9 | 3 CIB!xo Sept.| 17 ŝu£x.] 53 | °_|_*_ （_*Pt] »º.
` • —— ——Å]æI=]—5 54 | 9 | 1 | D |1oSep t.| 17.
iacea.| 17| lo|_7_|_A_|9_Sept.] 28 *  !—!{–—!T`.
„ś|Ti | 3TIGT28 Sept.|_9 | . iæ»¡ 55 | 1e|3|_C_5 Sepº|*|.
19|53|3IIF]*7Sept.2Skæ; 56| a | 4 |B_A}7 Sept|*°|*.
ŝp.cºa.! xo （3 | 1 E D|6 Sept.| 32 57 | 1 2 | 3_|_G_|17 Sept.|*°.
2 I İAE7TICIAE5 Sepf!T. ēaĉa.| 58 13 | 6 | F_|6 Sept|3*.
… 4 › [T5|4|BTH4Sept.'23" 59 | 14 | 5T[TETE 5 Šep.| 1 2.
iu（*| 3;|Tô| 1 [A];_Sept:34 | | 6o|15|2|DTCH3SEPE|24|ęş..
14|_I7|_7 G FH1 Sept. 16 |ąžå ćaĝox.) 6 1 | 1 6 | 7 | B |; Sept.|34.
 1 ș|_I8|_5 | E #$;p;3% 64 T7|TōT[TATAESept|T5.
ŝuta|46|19| * | D þ · Avg}37 • • 63 | 7 8|3TG_|İSept|ŽØ.
27 | 1 | 1 | C |19 Sept.] I8 iucx.|64 [Î»|7 FTE}SAùg|38|.
iacx.|28|_* | 5 |B Ağ_*Pº|3o 65|II| 3 | DTF8Seğ| I9|4.
49 | 3 | 4 | G |°°$ept|E| iu£a.| 66|_a |4|_C_|3 Sepf|29.
;o | ATÍTL F_|6 Sept|27}æşá 67|_3_|_3_|_B_E7Sept|Ixo.
#cx| ,, [5|6| E_|_°°Pº|3* 68|_4 | 7_A_G}: 5 Sept.| 22.
3 x | 6 | 5 D C|23 Sept.| 14 ix£sa. 69|_5_|_4_|_F_H Sept|33.
„ [7TX | B | 1 Sept. 35 7} {|{| į į*.
• →  TÞTSEDt. … '. 1|_7_|_ !|_|_D_|_3 Sept.|_24.
ëpıßæA) 3 4 | 8 6 A • Sept 35 • ~_ / ĉuĉox. Ä 8 | 5 |C B|i ;¡;.
  | 35 | 9 | 5 | G Ĥºŝept|17|*. `|',,|_5 | FITAT;55;];.
$wéxa! ;* | 1 o _3_F_E? Sept.| 28 iucx| 74|Io|II|_G_þ_Sept.|??.
37 | 1 1 | 3 | D 28Sept.| 9    7;|Ţî|7' F | 8Sept']9T}.
! 38 | 1 x | 6 | C 17Sept. 2o |ÂÈÏÄÉË#í!….
En Tabulam periodi Syromacedonum, quae etiam Chaldais,&.
Iudaeis communis fuit cum parapegmate 4×4yop&ğay, quod veteres.
aÅžanyua iioJÚe4oy vocauerunt. In Tabula funt fcx ordincs, primus.
  annOrum.
A.
|f) E E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. 9?.
A annorum periodi, fecundus cycli Lunaris, tertius chara&erifminco.
meniæ primi menfis, quartus cycli Solis, quintus epochæ neomenia.
rum primi mcnfis in anno Iuliano 5 fextus áëáây fiuegêy, quæ funt.
dics inter neomeniam primi menfis & κάτgoy μζτ@e/yòv interieétæ.
xάτεον autem μάτωθινόν alibi monuimus effe v 1 1 Oétobris: quæ fuit.
fedes bifexti Aatiochemis, Chaldæis, &Iudæis.
D E P E R I O D O C H A L D Æ O R V M.
 A L E x A N D R E A. ;.
ETvs eft opinio, quicquid Graeci in Mathematicis praeftite.
E runt, id totum Chaldæis & Ægyptiis accepto refercndum.
Quod partim verum, partim falfum. Græci prifcas obferuatio.
mcs eclipfiü a Chaldæis,figuras Geometricas ab Ægyptiis acceperunt.
Scd eos ncqucaftrologiam Chaldæi, neque Geometriam Ægyptijdo.
cuerunt. Quæcunquc enim Thales & Pythagoras ab Ægyptiis aia.
ztód\x% didicerunt, ca Plato, & poft Platonem alij demonftrarunt,.
Idem de aftrologia dicaslicet. Nam quae Timocharis a Chaldæisob.
feruataaccepit, ille popularibus fuisGræcis Gcometricc demonftrauit.
quæ autem ipfe inchoata rcliquit, ea Hipparchus expoliuit. Quæ.
denique Hipparcho ignorata , ca nouiffimus veterum Ptolemæus.
in lucem protulit. Hæc incrementa, hi gradus in mclius proficien.
( C di oftendunt Græcos nihil perfeétum ab exteris acccpifTc: fed cos.
illa ita excoluiffe, vt nonamplius Græci & G4ig τῶδες effent, quod.
ille Ægyptius exprobrat apud Herodotum, fed potius magiftros fuos.
anteirent fapientia. Notum ex iis, quæ hoc,& fuperiorc libro difpu.


deprehendendo, &quam diu fruftra rem tentarint, dum non inuc.
niunt modum curriculi Lunaris fpatia finiendi, doncc Tctracterida.
oëtaeteris, O&taeterida Enneadecactcris, illam periodus Calippica,.
Calippicam poftremo Hipparchea emendauit , vt vltima ita om.
nium optima, & veriffima. Haec manifefto declarant gradatim.
quidem mathematica animis Græcorum infinuaffe , nullo Chal.
) I) daeo, nullo Ægyptio præeunte : ipfos vero Chaldæos duntaxat mc.
moriam defeétuum Solarium & Lunarium monimcntis literarum.
conferuaffe , quorum cauffas Græci quæfiuerint , quas ab ipfis.
Chaldæis difcere non potuerint, cum cas ipfi ignorarent. Cum igi.
tur ipfi Chaldæi antiquitus mcnfibus mere Lunaribus vtcrcntur,.
nulla peritia motus fideris hoc faciebant, fèd tantum obfcruatione.
* ®dwa?c,cum longo rei vfu didiciffentLunam curriculum in vndetri.
ginta, aut ad fummum, triginta diebus conficcrcfolcrc: ncquc Prius.
I. InGOIT\G98 , I o s E P H 1 S c A r. 1 c E R 1.
neomeniam in vfùm politicum ederent, quam φαοιν obfèruaffent. A.
Quod adeo verum eft, vt etiam hodie omnes Muhamcdani, quan.
quam habent periodum annorüm,& chara&terifmos menfium in Al.
menichiis fuis defcriptos,tamennon prius neomeniam admitti volunt,.
quam, fiquidem fieri poffit, Lunam nafcentem contemplati fint: qua.
confpeéta ftatim neomeniam indicunt. Idem faciebant & veteres Iu.
dæi, vt alibidemonftrabitur. Idem denique,quodiam tetigimus,faéti.
tabant Chaldæi, qui exobferuatione φασεως duos menfes nunc cauos,.
nunc plcnos continuabant. Itaque fàtis crat incerta apud illos nco.
meniarum ratio, donec a Græcis periodum Calippicam , & cyclos.
enneadecaetericos didicerunt,anno decimononopoft epocham Calip.
pi,hoceft vicefimoanno primæ periodiCalippicæ, &fecundo periodi B.
Alexandreæ,cyclo Solis feptimo, Lunæ quarto decimo,anno periodi.
Iulianae 44o3, proxime ante epocham æquinoótij autumnalis.Neo.
menia Tifri Iudaici 3 451. 4. 4. 827. Septembris 2 5. PyanepfionCa.
lippicus anni 2 o, feriaquarta,xxv Septemb.Itaq; conuenit cum Iudai.
co. quæ cauffa fuit , vt eo anno potius periodum fuam ordirentur,.
quam fuperiore, in quo neomenia remotiffima fuit ab æquino&tio.
Præterea annus Lunaris commodius incipere vifus eft Orientalibus.
veteribus ab autumno, quam aliunde, quia dimidium anni Lunaris.
funt dies 177. ab autumnaliautem æquinoétio, ad vernum, funtdies.
178. Itaque fia die fequente æquinoétium cæpit prima neomenia, fe.
ptima incidet in æquino&ium vernum. Et finedubio hanc commo C.
' ditatem fpeétarunt veteres illi in capite anni inftituendo. Igitur prima.
neomenia primi Hyperberetaei Chaldaici conuenit in neomeniam.
Hyperberetæi fecundi Seleucidarum. Denique nihil differt hæc pc.
riodus a Syromacedonica, neque fitu embolifmorum, neque epocha.
neomeniarum, fed numero annorum duntaxat, & menfis embolimaei.
ordine. Nam hæc periodus incipit a fecundo anno Seleucidarum.
hoc eft Hyperberetæus primus Chaldæorum eft Hyperberetæus fè.
cundus Syromacedonum. Embolimus autem menfis non fextus a.
Solftitiali menfe, vt in periodoSyromacedonica,fed vltimus anni, hoc.
eft proximus ante Hyperberetaeum. Anno enim 8z Chaldæorum,.
Xanthici neomenia cæpit quatuor diebus ante Kal. Martias, anno p.
Iuliano bifextili. Eft autem Xanthicus feptimus menfis. Erat autem.
annus vii fecundæ periodi Syromacedonum , vtique embolimaeus.
Septimo menfe aut fexto non eft intercalatum. Ergo fine anni inter.
calatum eft. Haec periodus Chaldaica celeberrima apud Græcos&.
“Romanos fuit: quia propofita fuit cum doétrina ortuum & occa.
fuum% φαρούω, & corundcm fignificationibus. quod ágaryua.
'vocatum fuiffe füpra diximus. Itaquc cum in fignificationibus ftel.
•.': t . . .   • • larum.
^.
j1 Alarum Columella,& Plinius producunt teftes Chaldæos,aut Aßyrios,.
';.
I ;^/] Tifii Σg;t;0TE.
2 <o.;«o] Marchefvan | ^i9' 2.
3 | dScao] Caflew | ατελαίω 3.
4 A>l] Tebeth aJjuto'| 5.
$ J\^a] Scebat , z$íng) 6.
6 5:1 Adar. Jösg© I],.
> | Jm.] Nifan 3ανδικός 2.
8 <a.co] SiWan dςτεμίσθ 4|'.
9 rl Iijar [d)ajoiG 5.
I vo«oZ| Thamuz παῖςμ®. ';.
$ 1] Ab  | ἈδG)^ I.
, , | | | \o>]|£!u! , yogaij® 3.
• ' 1. i52 \oS…] Elul alter. … | Yognouo; d%reg93. ' 5.
aut dicunt cam ftcllam oriri,occidere mane aut vefpere in Chaldæa,.
aut Affyria , noli dubitare ea omnia ex parapegmate huius perio.
di defumpta effe 5 & Syromacedonas quidem vtroque anno, æqua.
bili fcilicet & mere Græco, item Lunari vfos fuiffe, exemplo Athe.
c nienfium, Maccdonum,& reliquorum Græcorum, qui duplician .
no vtebantur,vt diximus, vulgus quidem populari æquabili, magi.
ftratus vero Lunari , quem Attici % X3' (exfilw , item ἐάς τςυά.
vetas vocabant. Sed Chaldæos vfos non dubito vnico tantum Lu.
nari , vt fecerunt etiam Iudæi, qui tum primum fcriptum annum.
habere cæperunt , cum antea vfurparent ex obfèruatione aut alio.
modo. Vtrique tamen tam Iudaei , quam Chaldæi hac periodo re.
tenta retinuerunt epocham anni Solaris ineuntis quidem Xaê £ xä.

 Itaque ean.
dem epocham haétenus retinent Iudæi , vt fequenti capite dicetur.
Nunc periclitemur fidem periodi Chaldaicae , ex iis , quæ legimus.
D apud Ptolemæum. Anno Nabonaffari 512, Thoth ix, Chaldæorum.
vero 7 5, δε δ, Sol deprehenfus in 5. 1 o' Scorpij. Tempus, annus.
periodi Iulianæ 4477, Oétobris 29, feria quinta, cyclo Solis 2 5.
Ërgo neomenia Dij fuit feria fexta. Annus 75 Chaldæorum, vtiam.
didicifti, eft 76,& vltimus periodiprimæ Syromacedonum. Hyper.
beretæus 16 Septembris, feria quarta. Ergo in Tabula periodi e re.
gione 7 6 anni 4 compofita cum charaétere Aie 2, pofito in Tabula.
menfiumdabit feriam vi, vt propofitum fuit.cui conuenit Marche.
 I 2 fWamioo  I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
£vvam Iudaicus anni 352 5.cuius charaéter 6.5.375. Rurfus annoNaA.
bonaffari 519, Tybi 14, Chaldæorum vero 82, %αδικά • • Sol obti.
mcbat 6.io' Pifcium. Tempus annus periodi Iuliane 4485, Kalendæ.
Martig, feria quarta. Ergo neomenia Xanthici fuit feria feptima. An.
nus 8 ,,abieétis 76, eft fextus fecundæ periodi Chaldaicæ, & proinde.
feptimus fecundæ Syromacedonicæ. Hyperberetaeus 31 Augufti, fe.
ria tertia, cyclo Solis 1111. quæ compofita cum regulari Xanthici z in.
Tabula menfium, dabit feriam quintam in neomenia Xanthici. Erra.
tum igiturbiduo:& proinde apud Ptolemæum legendumzwöixë Z,.
non autem 2d03ixâ E. de quo dubitari non debet. Conueniet etiam.
cum Adar gemino anni 353 2: cuius charaéter 5.12.178. Poftremo an.
no Nabonaffari 5o4, Thoth 27, fecundum Chaldaeos 67, dreX^ojæ B.
7, Sol erat in z 4. 5o'Scorpij. Tempus annus periodi Iulianæ 4469,.
Nouembris 18,feria prima, cyclo Solis 17. Ergoncomenia Apellaei 14.
Nouembris,feriaquarta. Hyperberetæusautemanni 68 Syromaccdo.
nici 1 5 Septembris feria feptima. Ergo ncomenia Apellaei feria tertia,.
non quarta: cui conuenit charaéter Caflcu anni 35 17, Fuitcnim 3. 5.
42 1. Itaque error eft in Codice Ptolemæi,? pro3. Haétenus quæha.
buimus de anno Chaldaico. QuodautemapudCenforinumdeChal.
daica Dodecaeteride fcriptum extat, quanuis ad hanc rem nihil per.
tinet, tamen, quia res fcitu digniffima vifà eft, eam nolui præterire.
Verba Cenforini: Proxime hanc magnitudinem, quæ vocatur Dodecae.
teris, ex ammis vertentibusduodecim.Huic anno Chaldaico momen eft:quem c.
Genethliaci mom ad$oli Lunaeque curfùs, fedad ob/eruationes alias ha.
Bent accommodatum : quod in eo dicunt tempeftates frugumque prouen.
tus, ac fierilitates, item morbosfàlubritate/j; circumire. Hgc vetus fcri.
ptor Cenforinus. Intelligit autem Dodecaeterida, quam etiamnum re.
tinent Chaldæi, Perfae,Sine, Indi, Chataij, Turcæ, Syri, Arabes,Totari,.
fiue Tartari. Ea vocatur ey ;<al.Schaichun. Putant revera fterilita.
tes,morbos,prouentus cum ca redire,vtfcripfit Cenforin.Ideo fingulos.
annos Dodecacteridis animalium nominibus appellant,quæ affeétum.
eiusanniindicent putaannumpeftilentemvocantannumSerpentis.an.
num fertilitatis, Leporemannumbellicorum tumultuum, Equum.an.
num felicis agricolationis, Taurum. annum famis, Murem. Non fo D.
lum autem Ccnfor. declarat Genethliacorum propriam fuiffe dode.
caeterida, fed etiam Marcus Polus Venetus l.2.c.2 5. Sciendum vero.
æramTartarorum per Dodecaeteridas proccderc. Primus annus Leo.
nis titulo notatur;fècundus Bouis: tertius Draconis, quartus Canis;&.
ita deinceps, donec duodecim anni explicentur. Quare aliquis inter.
rogatus à Genethliaco de anno natali,refpondet fe natum, verbigra.
tia, anno Lconis, illa dic,noéte,&hora, & momcnto. Idq; diligentcr.
a patribus.
Ð E E M E N D A r. T £ M P o R v M L 1 B. II. roi.
A a patribus notatur edito in lucem puero, & in libro aliquo fcribitur.
Explicito animali duodecimo, hoc eft, anno duodecimo, rurfus ad.
primumfignum, hoceft, Leonem reditur. Hæc diferte Polus Venetus.
Exquibus nonfolum docetur vfus Dodecaeteridos, fed etiamapparet.
non per omnia illas nationes in nominibus animalium conuenire.
Nam Bos fiue Taurus, eft quidem fecundus annus tam in Tartarica,.
quamin noftra Dodecaeteride. Scd Draco eft tertius Tartaricæ , cum.
fit quintus noftrae. Canis eft penultimus noftrae,& quartus Tartaricæ.
Leo vero eft primus Tartaricæ, qui in noftra nufquam locum habct.
Ignatius Patriarcha Antiochenus, vir perfeétiflimus, neque enim ali.
ter eum vocare poffum, cum fuerit doétrinae , virtutumque omnium.
B abfolutiffimum exemplar, is igitur fummus vir ad me fcribens anno.
Chrifti 1581, monebat eum annum effe fèxtum illius Dodecacteridis,.
& cognominem Serpentis. Adducerem etiam eius verba, nifi vererer.
ea deterere culpa ingenij. Neque enim Latine aflequar, quæ ille ele.
gantiffime idiomate fuo Arabico profecutus eft. Subiiciam tamen.
Diagramma illius periodi dodecaetericæ, quinque linguis primumab.
illo perfcriptum, & Latine a nobis deinde redditum. .
N O M I N A A N N O R V M S C H A I C H V N.
SI VE D O D E CA ETE R I D OS C H A LD A I C AE.
CRAI.
Latini. '. Syri Arabes Turcae , Perfae . & Iegurati.
SE I iEES. J\3 GVE    J**|. &.

 \°] g.
P A R D v s | 1 1 I Ti;E J*• J°)\l J}*|i,  r3.


 .

l EPvs |1 1 1 1| iasjl <) 3\y\e.Jysj> . 3'.
s E R P E N s | vi | i.o. | XX «/V<» JV« j°.
D R a co v iu a\*.
, ■ ' '.■ * * * . : : :.
 * • • ' .
E Qyvs v 1 1 | lamodo J°j° CJ] c~] J}.
—.
o vis VIII.
si MI A.
 t.
G A L LI N A.
c A NI S ;.
; ' * . . . ? ' , . .
P o R c v s.1 o 2  I o s E P H I S c A L I G E R I.
Gauifi itaque fumus ea quæ legeramus de hac Dodecaeteride apud A.
Cenforinum, Polum Venetum, &alios, per omnia conueniredefcri.
ptioni Ignatij Patriarchae. Scd non poffum me continere, quin pro.
feram in medium fufpicionem meam de anno Chaldaico&hac Do.
decaeteride. Arbitror enim antiquos Chaldæos primum annum.
, Calippicæ fuæperiodiâ primo illius Dodecaeteridisincepiffe: &, nifi.
me fallit conieétura, propterea diftuliffe computum fuum in fecun.
dum annum periodi Syrorum, quia videtur ille annus periodi fecun.
dus, primus fuiffe Dodecaeteridos. Neque dubito, quin verum fit. Ita.
annus Chrifti 1581, qui erat 189 2 Syrorum, I 89 I Chaldæorum, erat.
non fextus, fed feptimus illius periodi. Etnoli dubitare dehacre.Nam.
certo certius Chaldæos in Thematibusgenethliacis nulla alia epocha B.
annorum vfos, quam Syromacedonica, de qua locuti fumus. Et po.
teft fieri annum feptimium Dodccacteridos incepiffe in mcdio afino.
Chrifti 1581, Ignatium autem tunc ad me fcripfiffe eodemanno, antc.
quamfextus ad finemdecurriffet.
D E P E R I O D O I V D Æ O R V M.
, : ' ? AL ExAN D R E A.
1 c 1 non poteft , quantum inter fé velitentur veteres Magiftri.
* Hebræorum , cum ad illum locum Exodi XII peruenerunt:.
*7 Hic menfis erit vobis initium menfium. Nemo eorum eft, C.
quotquot in illum locum fcripferunt (funt autem infiniti) qui non an.
fam arripiat de veterum Hebræorum anno difputandi. Omnium.
confenfusvnus, Lunarem cum fuiffe. Et fàne verum dicunt. fed mira.
diffenfio in neomeniis dcterminandis, cum alijexobferuatione, alijex.
fcripto, quod vocant nxvn, indici fòlitas prodant. & rurfus vtrum.
Xaê É 4iae?;, an Xaì * cwöga , inftitucrentur , dubitant. In hoc.
«opinionum, biuio, quis intendet digitum ? Confugicndum ad ve.
|tuftiora eius gentis moriumcnta. In Pandeéte Digeftorum Thal.
jmudicorum, Capite Ros hafchana, omnino fcriptum eft, antiqui.
itus neomcnias %aì * 44o eos indici folitas : ad eamque rem teftcs &.
fpeculatores idoneos delegatos, fcelerum & vitiorum puros , non D.
ebriofos, non alcones, nonno&urnos præmiatores: de quarum pcrfo.
jnarum dele&u longas diatribas inftituunt. Cum igitur reuerfirenun.
íciarent fé Lunam nafcentem vidiffe, tum a iudicibus fucclamabatur.
jujj?? vpp, Sanctificata eft, Sanétificata eft Neomenia. Subaudien.
;dum enim viri, eoque nomine etiam hodie in Ritualibus Iudæorum.
$extat carmcn Lunæ vifae fànétificandae. Lunam vifàm Arabes.
ivocant JJ» , Halil: a qua omncs Mahumcdani ncomcnias infti.
'— **— • • • •    …._ i . . – – – tuunt,,   .
£. ':. ; :^ ..
*. • D e EM E N D A T. T E M p o R v M LI B. II.  1 o 3.
A tuunt, non Xaì*audęa vox JV» vcl JJ» eft i£ayagus. 8\•*='.
eft qùod©. vöcant etiam τ'ιω φαν υ!J* Renunciata Lunæ vifione,.
(ita loquitur Vitruuius) ftatim neomenia tubæ clangore indicebatur.
Quia igitur ab obferuatione neomeniainftituebatur, proptereanon ra.
ro accidebat, vt duo mcnfes nunccaui, nuncfolidi,continuarentur,pro.
ratione *4%avos, aut ἐ ἐάσεως ἐφέσεως: vt non immerito proptcr.
hanc anomalian diétum fit de Luna ryPa yE rainsa ye. r&rs.
μόύφλάτοργή, τότε δ άσφαγετα. Hoc verifimile eft locum habuiffè.
in vetuftiffimis Hebræis, quibus adhuc ratio motus & curriculi Lu.
naris ignota erat. Non enim poterant, nifi ex obfèruatione, fuas neo.
mcnias in vulgus publicare. Sed puto hoc magis inter Iudices ipfos.
B quam apud populum obtinuiffe, & pctius Ecclefiafticas, quam poli.
ticas neomenias fuiffe. Alioqui quomodo tot millia Iudæorum tan.
tislocoruminteruallis diffita, in vallibus depreffis, in locis Septentrio.
nalibus, in quibus raro nafcens Luna oculis hominum poteftatem.
fuæ fpeciei facit propter interuentum nubilorum, Lunam nafcentem.
intueri, aut a Iudæa nuncium exfpeétare potuiffent ? Oportetigitur.
eis aliquid præfcripfiffe, quod fequerentur in neomenia ftatuenda,.
cum Lunam nafcentem videre aut tempeftates, aut familiaria regio.
num nubila impedirent. Quare concludimus, eos longe antetempo.
ra Meffiæ defignatam in libris amni formam habuiffe: vt&hodie non.
folum ipfi Iudæi, fed etiam Samaritæ habent: quam vtrique nav vo.
C cant, hoc eft, äußo^ισμόν.Qui fit,vtSamaritani, quiab hinc plufquam.
bis mille annis nihil commune cum Iudæis nec diuini »neque huma.
mihabent , habeanttamen idem nomen Hebræum, quoeandemrem.
notent : Sane hoc non fieret, nifi res vetuftiffima effet. may igitur pro.
pric eft äußo^ισμός. Scd,vt dixi, anni ratio in libros rcda&ta&fcripto.
concepta, ita ab vtraque natione vocatur. Cui rei etiam fidem facit,.
quod in eodem capite Rofch hafchana fcriptum extat, Iudices,cum.


habuiffe,ideft figuram Lunæ, quod intclligo <!/n<3o2ido Galul&xów.
owód%y 3 ad quam nimirum confugerent, quotics nubila, aut imbres.
,, vifioncm Lunæ oculis inuidercnt. Sane magna me huius rei inceffit.
D admiratio, quomodo hoc fieri poffet omni tcmpore. Nam Luna.
pauculis horis a coitu vidcri poteft, quanquam raro, idq; potiuscum.
cft in Ariete quam alias. Scquentis ncomcniae 44o* fæpenumero fè.
cundo die a coitu apparebit. Ita menfis inftituendus foret vnius &.
triginta diérum. quod cft abfurdum in anno Lunari. Sed textusThal.
müd eodem capite dicit, vbi tricefima prima nocte Lunafe videndam.
negaret, tunc neomeniam definiri folitam, quod fane alias computus.
£x fcripto promittere poterat. Igitur f*n'a , hoc eft collcgiuih vel.
I 4  confifo 4. ' I o s E p H 1 S c A L I G E R i.
confiftorium iudicum folum neomenias indicendi ius habcbat : ad A.
quod etiam pertinebat ius iugo^ισμά, hoc eft, menfes intcrcalandi.
ûuamuis enim ftatus ex fcripto effet fitus embolifmi, tamen propter.
uafdam caufàs infuper habebatur. vt nos docuit fummus Magifter.
Mofes filius Maimon in fua Iad , capite in Kiddufch Haccodefch:.
ppsi nins*;y) assm *v nsiprn Wy myn ns Inave pyrypny%y y. Propter.
tres cafus intercalabant in anno , propter epocham anni folaris,.
propter fruges maturas , & propter fruétus arborum. Subiicit:.
npy*, pnty fysn nive ìnty *) sin ;es Ty s%s aasn yin 8°, pryv  § **) Ds.
nuu', nptip meip^nv 5'jvas : nymns pnaves *is pagw ww %y rapio ngen jpia.
itpy r tyva figúrn ^piy iago a npn' nsp aasn nny Ta jnayn II *in fe*» ^vy.
vis inta priyix ninen wny ria j£ya. Si iudices animaduertiffent nondum B.
maturas cffe fruges, fed adhuc fèrotinas effe, ncque fructus arborum,.
quibus mos eft tempore Pafchali florere: illis duobus argumentis ni.
rebantur, & intercalabant in anno. Ac quanquam epocha annian.
teuertebat fextam decimam menfis Nifan , tamen intercalabant, vt.
frumentum maturum effet, ex quo offèrretur manipulus in xv I,.
Nifan , & vt fruétus florerent more omnium. Sed ad hanc rem.
faciebat epiftolium a Iudicibus ad Galilæos & Tranfiordanianos.
miffum, quod cum multis aliis vetuftatis monumentis in hanc mate.
riam congefferamus. quæ omnia in Gallia reliquimus, neque nobif.
cum huc vlla ftudiorum præfidia attulimus. In illa epiftola redditur.
ratio, quare ex Nifan Adar fecundum facere deberent: nimirumpro C.
pter fruges nondum maturas , & eas cauffas, quas fupra adduximus.
IPene iifdem verbis reperias apud eundem Mofem: pyiiy payr^ pti na.
jgy inis avyy nygri finis p^ay^ ni fpi nns in fgya nyy mguja igy ne*pn ΠηΓ) D8.
nns igit' pvyin ps, p^ayQ panio nt jgp %y\ atasI ipia nter nºn g *A y nTs.
Iudices computo inito fciebant fi Tekupha Nifàn effet in fextadeci.
ma Nifan , aut poft : & intercalabant in eo anno, mutato Nifànim.
Adar geminum, nimirum vt Pefach incideret intempus frugum ma.
turarum : & cum huic figno inniterentur, ita intercalabant, neque.
alius vllius figni rationem habebant. Eadem hæc omnia reperies in.
Thalmud. Ex quibus manifeftum eft, ficri poffe,vt duo annideinceps.
intercalarentur : quod in Thalmud de Rabbi Akiba fcriptum legi _.
mus, qui duos continuos annos intercalauit. Nam fupra diétum eft, D.
etiamfi fextadecima Nifan perueniffet ad Tekupham, tamen interca.
larifolitum. Si Tekupha Nifan erat in viii Aprilis, cum cyclus ef.
£t ix, eo anno Tekupha incidebat in Pafcha, & tamen ille menfis.
vocabatur Adar pofterior , & Nifan incipiebat in 2 ;, aut 24 Apri.
1is., Sed paragrapho tertio adducuntur aliæ neceffitates intercalan.
di, propter ἐπιχειμασίω , propter tempeftatcs, propter pontes cuer.
fos,propter diluuia, &pluuias, quando fcilicct populus Hierofolyma.
* .• '  ' : , conuenire.
   *. '• ^ * _.
D e E M E N D A r. T £ M p o R v M LI B. II. ro 5.
i.
T.
B cedonum,vttoties demonftra.
um eft. Nam qua _ || TABVLA CHARACTERISM]t Nam quatuor qua M E N SI VM IV DAICO R V M.
drantum diei maximam ratio  .
 ] Communis. | Embolimaeus,.
nem habebant Iudæi,habent —.
que hodie, vt fuo loco often ['''' ° l ° t * | [ ° L ° l °..
  ITT. [MARCHEs wA N|_2._| 3 | x | |_2_|_*_[_*_.
detur in Computo Iudaico. [cAs Ev.TITETAT ETIBIA.
Quarc Tekupha Tifri crat in Ę. [£|;| £|; [3] £  C T.  7 5 7.
feptima Oétobris : Tekupha [ÄTÄ.,„]}HHH|; 4_.
Tebeth in feptima Ianuarij: |^p^ ^ * o s τ •[7ΤΓΓ] [3T3TA.
Tekupha Nifan in oétaua A ;;3*. ; ; 3 { £|3.
prilis: TckuphaThamuzino [sivas. ATT5T] 6I] [I6I7T.
C &taua Iulij : omnes in litera G. [**^*V*• ° l 7lI | ||* Li.
• •  À B. 7 I 2. 1 3 | 4.
Præterea adiecimus hic later |,,. ;TTAT ITTTT3.
culumcharaéterifmimenfium DEfETOTaj. ÉÉÉÉÉ¤.
Iudaicorumtam in annocom.
A Conticnirc non poterat: item propter fornaces, quæagno affandocon.
ftrucbantur, dirutas: & propter alia, quae prudéns lifiquoiis, quod illa.
ex Mofefilio Maimon,autexThalmud petere poffunt incapitéPefách.
Iudæi igitur fimul cumiugoSeleucidarüm corum annum& epocham.
acceperunt,non tamen Xaì ì* 4dseos, vt hodie Hagareni,& vt ipfimet.


χafia,fed Xaê *awöge: vt habes fupra in periodo Syromacedonum.
Eftenim cadem periodus Syromacedonica, Chaldaiöa, Iudaica,vt di.
ximus: cui additæ funt aeëìa fiuipa, vt fciatur interuallum, quod eft.
ancomcniaTifii,ad xii;o, u£ræ//6/,ideft, Tekupham, nempe ad 7.
Octobris, quod eratprincipium periodi Seleucidarum, fiueSyroma.
muni , quam embolimaeo. Scd in vtraquc differentia anni funt ternæ.
præterea differentiae.Namannus,fiuecommunis fit,fiue embolimæus,.
cft aut ordinarius, aut abundans, aut defeétiuus. Ordinarius commu.
nis 3 54 dierum,embolimæus 384.Abundans& defe&tiuusvocantur,.
proutvnus dics acceffit, aut deceffit. Sedes autem $agiaao; cft femper.
in Caflevv. Namcum Caflevw fit ordinarie plenus, extraordinem fit.
cauus,& locus ago&írco, eft in Marchefvvan, qui ordinate eft cauus,.
D extra ordinem plenus. Diffèrentiæ hæ nafcuntur ex fuperftitione cha.
raéterifmorum Tifri & Nifan. Nam charaéterifmus Tifri nunquam.
poteft effe aut feria prima, aut quarta, aut fexta. Charaéterifmus Ni.
fàn nunquam poteft effe feria fecunda, neq; quarta, neque fexta. Hinc.
colligitur tantum hos charaéterifmos competere neomcniae quidem.
Tifii,ferias 2, 3, 5,7: Neomeniæ Nifan, 1, 3,5,7. Hinc rurfus colligitur.
cum charaéter Tifri eft feria quinta, nunquam annum communem.
sffe dcfcétiuum, nunquam Embolimæum ordinarium. Cum cft fcria.
tcrtia1o 6 ' I o s E P H I S c A L I G E R i.
tertia, neq; communis, neque Embolimæus vnquam eft defectiuus, A.
nequecommunis vnquam abundans. Cum feria cft fecunda , nun.
quam communis aut embolimæus eft ordinarius, vtneque cum feria.
eft feptima. Alioqui Nifanincurreret inferias, 2, 4, 6. Hæc pcriodus.
quam propofuimus, cum loqueremur deanno Syromaccdonico, non.
folum vtilis eft ad annos Iudaicos notandos, fed etiam fine illa nun.
quam illos deprehendere poteris. Hac Iudæi vfque ad temporaCon.
ftantini Magni& infra illa tempora vfi funt, cum iam Luna biduum.
veterem epocham anteuertiffet. Et hanc quidem epochen vocant.
aeram contra&tuum, vel ningy Exp. Nunc tempus eft, vt eius fidem pc.
riclitemur. Primum igitur de tranflatione charaéterifmi Tifri, quod.
quidam Rabbini dicunt poft Thalmuldis editionem excogitatum effe, B.
& quidam ex noftris fibi perfuaferunt, omnino vtrofque ratio fugit.
Antiquitus enim & fub Seleucidis vfurpatum. Anno paffionis Domi.
nicæ Neomenia Nifan incidit in Sabbatum : cum tamen eius chara.
&ter ex hodierno epilogifmo fit 5. 19. 95, feria fexta. Scd id demon.
ftrandum ex fide noftræ periodi Seleucidarum. Erat annus Contra.
&tuum, fiue Alexandreus 344: & proinde quadragefimus annuspe.
riodi quinte.Tifri z 4 Septembris,feria quarta:quæ mutata in quintam.
in anno communi ordinario dat feriam feptimam neomeniæ Nifan.
Rurfus anno Chrifti vulgari 7 o neomeniaNifan fuit Κal. Aprilis, tefte.
Iofepho. Nam quartadecima Nifànconueniebat cum quartadecima.
menfis Iuliani. Erat annus primus fextæ periodi Contraétuum, TifriC.
6 Septemb. feria quarta , cyclo Solis 2 2. Ergo mutata in quintam.
cum chara&erifmo feriæ Nifan compofitain anno Embolimæo defe.
&tiuo dabit feriam primam Neomeniæ Nifan in Kal. Aprilis, Cyclo.
Solis 2 3. In vtroque igitur exemplo tranflatio feriæ fuit politica. Imo.
nunquam ex epilogifmo hodierno illam neomeniam reperire poffis.
Nam vt Iudæi hodie putant, fuerit Neomeniæ Nifan charaéterifmus.
6. 9. 4o9, Sabbato, vltima Martij. Quo epilogifmo fi vfi fuiffent illis.
temporibus, neomenia Nifan,vt vides, fuiffètin feria feptima, non, vt.
Iofephus vere fcribit, in feria prima. Sed & fidem huius excellentiffi.
mæ periodi pluribus argumentis muniamus. Iofèphus fcribit, ante.
initiábelli Iüdaici,hoc eft,circa annum Chrifti vulgarem 67 plus mi D.
nus, multa portenta vifa: inter quæ narrat de fanatico quodam mira;.
quæ ex illo petas licet: idque accidiffe , quotempore Pafcha, hoc eft,.
quartadecimaNifan,conueniebat cum 8 Aprilis. Hoc non potuit ac.
cidere,nificum cyclus Lunæ effet 9,anno Chrifti 65,biennio ante ini.
tia belli Iudaici. quod mirifice menti Iofèphi conuenit. Erat annus.
contra&tuum 376. & confequenter 7 2 periodi. Tifri Kal. Septem.
bris, Sabbato, cyclo Solis 17. Quare Neomenia Nifan in anno em.
'  bolimgo.
(D e EM E N D A r. T e M p o R v M LI B. II. 16;.
£.
Abolimæo, feriatertia, Martij xxvi. at j ag&m ?) d%μα viii Apri.
• lis, vel Xanthici Iuliani, vt propofitum eft apud Iofephum. Hoc etiam.
£.
conuenit epilogifmo hodierno.Namchara&ter Nifan fuiffet 2, 21.7 2 ; ,.
feria tertia, vt iam diétum eft, anno Iudaico vulgari 382 5. Vides,.
quam certa fit fides methodi. Sed nihil agimus, nifi porro confir.
memus. Idem Iofephus ait M. Tullio Cicerone, C. Antonio c o s s.
Hierofolyma capta a Pompeio fuiffe &• τῆ myelg , hoc eft xvii Tha.
muz. Dion narrans hunc cafum ait eam diem Sabbatum fuiffe.
neque more Gentium quoduis folenne Iudaicum Sabbatum vocat:.
fed adeoSabbatum fuiffe dicit, vt hinc difputandi occafionem aucu.
pct, quare a Planctis nomina diebus indita fint. Tempus a Iofepho.
defignatur , cum ait vicefimum feptimum annum fuiffe ante confu.
latum M. VipfanijAgrippæ , & L. Caninij Galli. Illud par Confu.
lum confertur in annum nonum Iulianum. Fuit ergo cyclus Lunæ.
tertius. Scd falfum eft, interfuiffe xxvii annos a captis Hierofoly.
mis a Pompeio, ad eadem a Sofio capta. vno enim anno plus dicit,.
cum vicefimum feptimum annum pro vigintifex annis dicit: vt con.
tra Gregorius Turonenfis femper dicit vicefimum fextum annum,.
pro eo qui vicefimus feptimus erat. Annus captorum Hierofolymo.
rum a Pompeio in periodo Iuliana 46 51. Rurfus annus captorum.
HierofolymorumaSofio4677. Differentia, anni xxvi folidi, non.
vtique xxvii, vt voluit Iofephus. Erat annus xx 1 periodi quartæ.
AC Contraétuum, ordinarius communis. Tifri xxvi Septembris, feria.
v, cycloSolis II. quae quidem feria cum charaétereThamuz coniunéta.
dat feriam quintam. Ergo xvII fuit Sabbatum,vt voluit DioSed quid.
magis periodo noftrae fauet, quam exemplum apud Iofephum illuftrc.
' {àne,& quod fine piaculo præteriri non potcft ? Rcfert igitur ille opti.
mus fcriptor ex Nicolao Damafceno, ca , quæ contigerunt Iudæis &c.
eorum Ethnarchæ Hyrcano, initioimperij Antiochi cius, qui aidjm,.
diétus eft. Antiochus igitur ad ímís obfedit Hyrcanum, anno primo.
eius fàcerdotij. Foedus deinde icitcum eo poft oklwomyiaw. Hyrcanus.
fecutus eft Regem Antiochum in expeditionem in Parthos. Forte in.
cidit feftum Iudaicum , quo Hyrcano obicéta eft religio iter facere.
ID Adit Regem: contendit abeo, ne codie expcditiofufcipiatur, aut exea.
tur : quòd fibihominiIudaeonon liceret patrio feftoaliquid facere,aut.
iter füfcipere. Iudæorum enim iojä; aisxd nuí@ις, ἀ ἀδοσύσις ἐina;.
Impetrat a Rege. Verba Damafceni: τεστω δ siga, Ariiox®' ijt?.
Avìg x6%μά, δαίτας ld%w τὸ IIa33a, $egmyòv, aJtêê íua íuíe%.
JJo, \w%1© mgnaJ§£ Iegaie , ò* tia ioju» rat: oy, & fi % Iedaios.
gèx , vópuuov i%o}4a/. Ecce duo continua folennia, aut fàltem duo.
continui feriati dies, propter quos abftinetur ab opcre. Iofephus in.
tcrprctansIo8 1 o s E p H 1 S c A l 1 G E R 1'.
/.
terpretans verba Damafceni fubiicit: @@ μὰ & φάσέ) ^£yøy. &í;m È A.
j rww»£ íoí g;% Caßßa'%. Duo igitur feftiui dies, Sabbatum &.
Pentecofte. Sexta Sivyan eft fèmper Pentecofte. Quod fi Pentecofte.
fecuta eftSabbatum, id eft, fiquintaSivvanfuit Sabbatum, ergo neo.
meniaSivvan fuit feriatertia. Nunc inueftigandum eft tempus. Hyr.
canusannoprimo facerdotij fui obfeffus fuit ab Antiocho ftatim poft.
caedempatris Simonis. Simon autem interfeétus fuit menfe Adar, an.
no contraétuum 177, AnnoSabbatico. Igitur 177 annus Antioche.
nuserat Sabbaticus, anno Iudaico hodierno 36 2 6. Anno autem fe.
quente 178, Antiochus foedus iniuit cum eo, folenni awlwo/tn){ας.Sc.
quentiaeftate, vt diximus, neomenia Sivvan incidit in feriam tertiam.
Videamus,an periodus noftrahocpromittat. Annus 178 contraétuum B.
eft , 6 periodi Tifri, 31 Augufti, feria 3. Erat annus embolimæus or.
dinarius. Ex laterculocharacterifmi menfium habes feriam tertiam in.
neomeniaSivvan. quod erat propofitum. J/nq)o4oeia hodierna Iudai.
cahoc præftare non poffet poft annos Chrifti, quia vna periodus Hip.
parchea a Seleucidarum epocha iam præterierat,& Luna in anterio.
ra vnum diem folidum cnifà crat. Quid opus cft pluribus hanc pc.
riodum commendare ? Iam tuto poteft Le&or omnia gefta Macha.
baeorum ad fuas epochas & verum diem referre, fi diligenter mctho.
dum noftram tenuerit , ac comperendinationes neomeniæ Tifri ob.
fcruauerit.
D E P E R I O D O H I P P A R C H I.
E T v E R o A NN o LvNA R I.
1 P P A R c Hvs, quem& dδο}α φλαλ%9m Ptolemæus,& Plinius.
confiliorum naturæ participem vocant,non folummulta emen.
dauit in motuum coeleftium doétrina, fed ctiamex Chaldaicis.
obferuationibus& Calippicis rationibus, cum veris& mcdiisfyzygiis.
collatis, primus ex Græcis deprehendit μίαίων curfùs Lunaris iiitra.
quatuor periodosCalippicas fieri. Quod illi facilc fuit, cum eo tem.
pore menfes Calippici in vfu effent. Obfèruauit enim non raro.
Lunam duobus trientibus dici fæculo fuo prifcas Calippi neome D.
nias anteuertere. Vixit autcm ille, & floruit etiam poft cc annum.
Calippi. Vnde fi intra c c annos uíla íaoi; duorum trientium fieri.
folct, in c c c igitur fiet vnius folidi dici. Quatuor autem periodi Ca.
lippicae cccII 1 1 annis explicantur. Quarc fi intra illud interuallum.
quatuor pcriodorum j%^a% fit, refolucndum erit illam quan.
titatcm temporis in tot fyzygias, quot conftant xvi cycli &maJ\jasm.
exâ, qui conftituunt quatuor pcriodos Calippicas. Quatuor periodi.
Calip•D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 129.
A Calippicæ funt dierum IIIo 36. quos dics, vno minus,fidiftribucris in.
376o fyzygias, fict vna fyzygia dierum 29 #.Quæfunt,præterdies.
29, fcrupuladieiplufquam 31. 51." 42."7"hoceft,horæ 12. 44. 41.".
6." Cyclus autem Hipparchi erit dicrum 6939 ;;. Comparationc.
igitur cyclorum xvi Metonis, Calippi & Hipparchi faéta, non ma.

 Scribit igitur Hippar.
chus ἐν τὰ λὰ ἐνιανοίε ἐδιε. Hμάς όέ μίας ἀρ όλ&ς &e/zxou$p, zìis.
zopδρις &% %'irtov, 30; xixéìo, ( intelligit Metoncm & Calip.
pum) τὸ σί' άμωτότι ἐ ἐ τάςτημά.
gis á^αῖον ίτιλαμβαὐα μέλια μί3® íîãî | $i* lí.
' ~ • • / « . 2 . «7^*. T % » v, 1 fiipparcnl. alippi. etonis.
puê íuáey6. άς άν%7 áreauä)\€ίτάντα |píú|5jjLE|j*j.
E eg μάρ τὸν Márævæ fiuiey; rís, aj$ % |'** P"|;|* Pul|ai.
' τὸν Kαλιττον ήμάegy μίω. Malim lege [395Ii|3}ETA5[337E.
re & 75 itau , potius quam & 7 irat, [££;££|#   5.
Neque aliter fcripfit Hipparchus. Scd E755§TiEîTÉÉÉÉ.
in ratione μάσεως άγιωσίας ipfe & [4923] 734398 IA5B3733.
IP 1 i fi  4 1 6 3 8_2]41 6 38 , 3o]4 1 64o.
tolcmaeus contenti funt gc C annis. [TETEE;;|;;i;.
Hoc potes ex collatione ipfà trium ma #—13#—âÄ#3.
   24 5 7_3] 61457 45] 62 46o.
gnarumperiodorumcolligere. Magna [#ti$£#£.
periodus Hipparchi dierum 1 1 Io 35. [735§ 3T553jj#j;js.
Cui refpondent Metonis dies III o4o. [* 3373 3 £;:;:;;: •   • …  9 o 2 I 5 1 5| 9 o z 1 4519 o 2 1 o.
Diffèrentia v dics. Rurfus differentia ÉÉÉHÉÉÉÉ.
ι C 1 1 1 o; 5 Hipparchi, & iIIo36 Calip [ 33355I5|3333T5[GATEE.
  . •  6 .
pi, dies vnus. Quinctiam codex Cen . _……liiiii°— clitis18.
forini manufcriptus ait annum Mctonis Solaremfuiffè dierum 365,&.
dierum item quinque partis vndeuicefimæ. Quinquc dies fiunt.
horæ 12 o. Refolutæ in 19 dant horas 65. Duc igitur dics 365, horas.
6. $. in 3o4. Habebis dies IIIo 4o. Periodus igitur Hipparchea con.
ftat quatuor periodis Calippicis, vno die minus; qucmadmodum pc.
riodus Calippicaquatuor Metonicis; vno item die minus, In pcriodo.
Calippica, praeter annos quadraginta oéto communcs,& 38 emboli.
maeos, funt etiam, vt dixi, quindecim σύμ£e9,ideft,quorum oxjjo.
qyoe/* cft plenus, vel vterqucScirrhophorion cft plenus, fi eft annus.
 . D embolimaeus. Annus autem vltimus, fiue 76, cft úzvagfius*®. Igitur.
' cum periodus Hipparchea conftet ex quatuor pcriodis Calippicis, dc.
bet habere quater quindecim annos ûzregnuêgê. Sed vltimus annus,.
hoc eft trecentcfimus quartus, non erit ùzrigfius30. Et ita in periodo.
Hipparchea funt anni <zregíu£e9 vndcfexaginta. Cum igitur prima.
neomenia periodi Calippicæ cæperit in 29 Iunij, prima hcomenia.
quintæ periodi afcendet in 28 Iunij, quod annus vltimus quartæ pe.
riodi Calippicæ non fuerit άσιςήμ£g9$,vtin prioribus tribus, fed die.
* .• •  iio , r I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
rum duntaxat 354. incipit autem hæc nobiliffima periodus anno A.
Nabonaffari6o6, neomenia Thoth, cum Tifri anni 3619 effet 6. 18.
6oi. in vltima Epagomenon, fequente neomenia Thoth, feria fexta,.
fequentefeptima, 28 Septembris,Æquino&tium autem tunc erat in 2 6.
Septembris, ex obferuatione ipfius Hipparchi, eodem anno. Hoc cft.
verum caput periodi Hipparchcæ. in qua neomenia Pyanepfionis.
Calippici,aut Hyperberetæi noui in vnum conuenerunt cum neomc.
niaThoth Nabonaffari,36 annotertiæ periodi Calippicae,cuiusHeca.
tombaeon Kal. Iulij, feria fecunda, quæ cum charaétere Pyanepfionis.
compofita dat feriam feptimam neomeniæ Hyperberetæi, aut Pya.
nepfionis inipfà neomenia Thoth,biduopoft æquino&iumautumna.
le. Ab obferuatione Timocharidis, qua coniunétio Lunæ cum Spi B.
caVirginis deprehenfa eft, ad obferuationem Hipparchi, qua non fo.
lum Lunæ coniunétionem cum Spica , fed etiam æquinoétium au.
tumnale indagauit,anni funt 152, quæ funt periodi Calippicae abfolu.
tæ duæ, cum Timocharidis obferuatio in 3 6 annum primæ periodi,.
Hipparchea autem in 36 fecundæ inciderit. Hinc facile fuit obfer.
uare μέldiiaoiy Pyanepfionis Metonici, Calippici, & veri. Edidit &.
ipfe Hipparchus hanc periodum cum parapegmate, ex quo Plinius,.
& Columella ἐτισημασίας ά φαρομάω non raro producunt.
I) E P E R I O D O ARA B V M H A G AR E N oRVM.
, v E M A D M o D vM TI  ———.
Q; periodo Olym [e J;S) &*»/*abiu prior ß.
`& pica omniumGrae| . LSj æ)[Rabiu pofterior.
ciae populorum periodos|T IT5; • . . . . _ T • • . • I.
propagatas fuiffe priorcli 3 Jj>) « <»\»>[Giumdju prior :.
; vidimus, ita ex perio| ; L*SJc 33\»>[Giumedju pofterior |.
o Hagarena omniumH F   |.
Arabiæ populorum an 6 Q^</[Regebu ….
ÉÉÉÉÉETTJE|salmu.
uiffe , iifdem argumentis]_.
probari poteft, quibus &| 2 g)'as, 'Ramadhanu.
de Græcorum annis a no IT cJ] vlsch  ! .
bis difputatum eft. Latiffi|* !}•»|3cpevvaiu.
mc enim patet Arabum] ; άδxiJJj8] Dulkaidathi.
appellatio, quorum vnum[   52*h*.
nomcn , cognomina au[Z â–JJ}δ[Dulhagiathi.
tem infinita. Scd præcipui| i ^;=* •2/uharramu.
funt Hagareni , & Sara|— J i »1T. h.
ceni Hagareni ctiam abl2 L_* zepharu.
* • HcbrzisD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. I11.
A Hebræis dicuntur an;n ab ancilla Saræ vxoris Abrahami, & abAra.
bibus ipfis c$j>&Jujs Erabclhagiari. Dicunturetiam c/9;•&•Jj.
Elmagarin. & fortaffe indc Græcis reccntioribus uayagi%y pro μα•.
ματίζω, & μαγαθισμός pro μοιομετισμός. Sed dubitari poteft. Nam.
puczyde/oi; hodie in idiotifmo Græco eft Macula, aviA©. At aliud.

 Hoc enim nomine Hungaros omnes com.
prchendunt. Et quidemfcriptores reéte Hagarenos ab Hagar, fed in.
epte Saracenos a Sara. Nequeenim etymon, neque hiftoria conuenit.
Nam verum effet Saracenosabilla dictos, fiquidem ipfà Saraca, non.
Sara diéta fuiffet. Scd ncque vlla hiftoria illorum iudiciis fauct. Cur.
enim ab ea Arabes diéti Saraceni, quibus nunquam imperauit, quos.
3non genuit ? Saraceni igitur ctiam hodie a vicinis dicuntur cjjJ].
Effarak, hoc cft Amygxoi ένομαλκοί, vt vere funt. In 37 Genefeos in.
Targum Hierofolymitano '8EYE pro Arabibus. Hagareni igitur ciuilio.
res reliquis fuerunt: quorum arx munitiffima Pctra: omnefque eorum.
principcs fiue φυλαρχοι Aretæ di&ti, vt Ægyptiorum Ptolemæi. Vfi.
funt annoSeleucidarum, vt mihi videtur, accuratiffimo,cum neomc.
niæ menfium cum rationibus Lunæ congrucrcnt. Menfium prin.
ceps, fine dubio, fuit Rabiu prior, vt Syrorum Tifriprior. Sed Syro.
rum initiumab æquinoctioautumni,horum a verno: quodnon tácuit.
Simplicius. Menfem geminum intercalarem non habebant. fed in.
primaintercalatione menfis fecunduscrat primus menfis, in fecunda.
cintercalatione menfis tertius itidcm crat primus anni: quae quidem.
defultoria intercalatio redibat in orbem poft tres periodos Calippicas,.
qui fünt anni abfoluti 2 28 , cycli Mctonici duodecim. Exem.
plum: Incipiat annus a Ramadhan. Proxima intercalatione Rama.
dhan, qui annum ducebat, erit anni vltimus& tertius decimus. fe.
quens veroannus incipieta fequenti menfe, puta aScevval. & hic Scc.
vval crit tantifper caput anni, donec altcra intercalatione fiat tertius.
decimus anni , fequcnti menfi , ncmpc ipfi Dulkaidathi tranfcripto.
munere fuo annum duccndi. Ita omncs mcnfes tanquam lampada.
decurfu fibi tradcnt, donec poft 84 embolifmos, Ramadham redeat.
in caput anni , &in eandem epocham Solarem. Nam Ramadhan.
D quidem alias redibit in caput anni,fed non in eandem epocham, fiue.
in eundem cyclum Lunæ, nifi poft 2 28 annos Solares. Conftruxi.
mus igitur tabulam periodiHagarenae, vt effet cxemplumreliquarum.
Arabicarum periodorum, quemadmodum Olympica crat Canon rc.
liquarum Græciæ. .
IK 2 TABvLAii > I o s E • Hi Sc A L 1 c E R I .
T A B v L A P E R I o D I M A G N Æ *.
H A G A R E N o R V M.
i.li. §, 3 , PE R Io D v s PER 1o DV s Per iopvs.
[ÉÉÉÉÉÉ| §j prima. fccunda. _|_ !£*!!*.
; I 4 I I TFTHF MaTtij Sephar Giumadi pofterior Scewal.
1 [I5| 5 | E 13MaFj Sephar. Giumadi pofterior,SceWaTT__j&i.
§μ£x.| 3 | 16 3 D C9 Martj Sephar Giumadi PofteriorjScewal___.
4 | 17] * L B ES Martj[Rôbie pricE Regeb Dulkaidathi.
 5 | 18 | 6 || A || 7 Martij|Rabie prior Rege5 Dulkaidathi.
ίμ%λ.] 6 19|3TIGTÌ6 Martj|Rabie`prior RegeB __ DulkaidatfiiT B.
7 [I]TIFTEBA Martj[Rabie jofieriorT|SahabenT_|Dulchagiathi.
íu£»] 8 [2 1T8TID IBIMartj|Rabie pofteriorT]Sahaben_[Dulchagathi.
9 | 3 ISTCTITÄpril.|GiümaáiprioT[Ramadhan_| Muharam __\&##.
io| 4 | 3TTBTEIMartij Giumadi p;iOFT RamadhanT|Mühaiam ].
άμ£»! i 1 || 5 |7TATGFSMartij|GümadiTptioETI Ramadhan Muharam.
12 [6]T3TFTE9Martij|Giumadi pofterior] Sceval Scphar.
1 3[7]TETH8 Martij|Giumadi Poftcrior] Sceval TjSGPhaEL_j*.
£u£»] 14 [8]TTDT8IMartj|Giumadi pofterior|Sceval TSephar.
15| 9 |#TCTE56Mai£j[Regeb _ _[DulkaidathiTjRabie prior.
£,.c.1 , 6[I5] ATTAIj 5 Martj|$g$b _[Dulkaidathi I[Rabie Prior.
1, III | 3TTGT5 April. Sahaben Dulchagiaihi Rabie pofíerio?T.
I8 II. 7TTFTE 3 Martij[Sahaben DulchsgiathiT Rabie pofteriorTi&#.
ij*£A.] 19 | 13 5T ET)12 Martij Sahaben __ Dulchagiathi Rabie pofíerioT .
zo | i 414T TCT;I Martij|Ramadhan  Muhafàmi Giumadi priorT.
2 I I5]Π B 25Martij Ramadhan _ |Müharìmi  GiumadiPrior ip£»| 22 || 16] 5 TATI9 Martij Ramadhan Muharam  Giumadi prior C.
23 || 17] 4 IG Fi*7 Martij]Scewal Sephar _|Giumadi pofterior [&##.
 24| i8]. TETH7Martij|Scewal Sephar Giumadi PofterioE.
άμ£A| 25| 19 | 6 || DI6 Martij|Scewal Sephar Giumadi Fofterior.
,6] 1 || 5 TCT]:5 Martj] Dulkaidathi Rabie priorT£RcgebT.
ip<»|*7 | i | x |BTA 15 Martij Dulkaidathi Rabie prior RegeB.
28 | 3 | i IGTITApril.] Dulchagathi Rabie poReriorTjSihaBenT.
29 [AI5] FEMIii|DulchagaiBITRABiE poftcrioT]$íEERII3i.
μα,| ,., ETBTEITMIfj|PulchagathiI|Rabie pofteriorT]$thab££ L.
3 I 6 || 2 [DTC|29 Martij Muharam Giumadi prior Ramadhan.
3z || 7 T6T|TBTESTMartij Muharam Giumadi prior RamadhanTT.
άμ£»] 33 | 8 | 3 | A [7 Martij[Muharam GiumadTprior Ramadhan.
34| 9 | 3 | G |*7 Martij]Sephar Giumadi pofterior [Scewal &i.
£u£A.] 35 | 1 o| 7 |F E|i5 Martij Sephar Giumadi pofterior Scewal JO.
36 | 1 1 | 6 [ D |. April, [Rabie prior Reg.BT Dulkaidathi.
37 | 12 | 3 C 43 Martij Rabie prior Reg.BT DEkaidaifiiT.
£A£A.] ;8 | 1 ; 1 7 | B |i 2 Martij Rabie prior RegeET Dulkaidathi.
RESID E E M E N D A r. T E M p o R v M Li p. ii..
II 3.
A.
ip£a.
ia&a.
H A c A R E N o R v M.
RESI DVVM T ABV L A. M A G N Æ P ER I o D I.
âj.
j.

I 8.

I. 2.
I3.
I.
4.
_.
I.
5.

I 6.
I O.
£;.
I.
3.
íalís PERIoD v s PE RIod vs ] PE R1od vs.
5 â [53 prima. fecunda.

6 A G 3 o Martij| Rabie pofterior [Sahaben Dulchagiathi  &##.
4 DF [SMartj|RABE PofteriorT|SahabenTTIDIEREgiaiHTT.
IDET9 Martj[Rabie PofteriorT|SahabenT|DulchägiathiT.
7 | D 18 Martij Giumadi prior Ramadhan |Muhafain.
4 ICTB 16 Martj Giimadi PrioFI Ramadhan MuharaTi &#§.
2 | A [6 Martij|Giumadi prior RamadhanT MtiharamTTTI '.
ΤΓό 25 Märtj Giumadi pòftcrior Scewal Scphar.
I5TFT]AMärtjlGium di Fofierior]ScevalT]SEPHET.
4 [ETIAPIII[Rege5I|Dulkaidathi , [RabiePfiOEII.
1 TITCTAT Martij Regeb Dulkaidathi Rabie prior.
5 . Ë 1o Martij|Regeb T|DulkaidathiTT Rabie prioFT.
4|ATE9MäTj]Sahaberi PUERgniíIĘ POETIGET…,.
*G F 18 Martij Sahaben Dulchagiathi Rabie PofterioFT .
6 || E [7 Martij|Sahaben Dulchagathi Rabie pofteriorT.
TFTDTHô]Mártij|Ramadhan Muharam TlGiumadi prior.
ΤΓό 5 Märtj RamadhaTTT Muharam Giumadi prior_.
1 [B A|* April.[Sccwal__[Sephar___|9iumadi Polterior '®..
6 || G |*3 MMártij Scewal Sephar Giumadi pofterior.
3 FT]i . Martij Scewal Sephar Giumadi pofterioF.
TET|31 Martij[Dulkaidathi Rabie prior RegeB "__.
TATIDTCÌ5]Märtj Dulkaidathi Rabie Prior__ Regeb ——í*.
ΤΓΕΒMAj|DulkaidaifiT]RabiejriGfT[RegeETII] ” .
TETITATE8TMártij DulcHägiatRi Rabie pofterior Sahaben_.
TITCTf7Mártij[DulcHagiatHi Rabie pofterioFT[Sahaben_.
TFTE5TMärtj|DulchagathiT|Rabie pofteriorT[Suhabem _.
;TD ΣAMäftij Muharam Giumadi prior Ramadhan v&#.
TITCTIA Mártij MubaramT Giümadi prior Ramadhan .
; B ΣTApriI. Sepha; . Giumadi pofterior Sceval.
IÆTATGETM Tij]SepharTGiumadi Pofterior|Sceval__.
ETIT Io Martij Sephar Giumadi pofterior Scewal_ .
7ΤΕΤΕΜΕj|Räbis priorT[Reg:5 I|PulsaiTiiTae,.
I5TITDTI8 Märtij[Rabie FiorT]RegeBI|Pulkaidathi_ _.
2 CTB|7TMartij Rabie prior Regeb —— Dulkaidaihi .
TTA Σ6TMártij Rabie pöfteriO; Sahaben Dulchagathi.
TATIGT i5 Martij Rabic pofiéfiorT SahabenT  DulchagiathiT.
ΈTÉTÄÈÉI|GîaâipiiST[RamadhafiT]MuharamT.
TETDEM EjGiumaJi piET|RamadhaTT|MiharamT.
ΈΤΟΤΜΠ'GuTaJipiiOTJRamadhanT]MuharanTT]&. .
Vtilitates huius magnæ periodi Hagarenæ paffim in doétrina.
Hegiræ patebunt. Sed vnam de multis proponemus. Volo fcire,.
menfi Iuliano propofito quotus menfis Hegiræ competat, aut con.
tra.AnnoChriftiDionyfiano currentiaddc fcmper 3ii. Abicctisomni.
JK.
3 bus114 I o S E P H I S c A L i G E R I.
bus , 18, relinquuntur anni periodi: qui,fi excedent 76, pertinent ad A.
fecundam periodum Calippicam 5 qualiumtres conftituunt totam pe.
riodum Hagarenam : ficxccdant I 52, reliquipertinent ad tertiam Ca.
lippicam periodum, vt alibi quoque oftendetur. Propofitus efto annus.
Chrifti 1597, inquo volo fcire cui menfiIuliano congruatMuharram.
Hegiræ. Adicétis ; II, vt præceptum eft, & abieétis oéto periodisma.
gnis, relinquuntur anni 84,hoceft,annus octauus pcriodifecund&Ca.
Iippicæ. SubTitulo fecundæ periodi,& laterali anno oótauo, occurrit.
menfis vernalis Hagarenus Sahaben xIII Martij. Muharram eftfextus.
a Sahaben. Ergofextus menfisIulianusa Martio,hoceft,Auguftus,vin.
dicat menfèm Muharrapm. Proinde Muharram anni Chrifti 1597 in.
cipiet menfe AuguftoIuliano, conueniens in Elul Iudaicum. B.
D E P E R I O D O S A M A R I T A.
N O R V M.
E R I o D v s, cuius antea exemplum dedimus, poteft deduci ab.
anno primo Seleucidarum, nimirum a vere fequente, quanquam.
* ncomeniæ anticiparint vnum diem. Sed dedita opera hoc fe.
cimus , vt ratio annorum cum reliquis nationibus conueniret. Pri.
ma, vt puto, aut celeberrima mutatio incidit in initium Herodis.
Magni, hominis Idumæi, qui cum regnum a Romanis accepiffet, co.
rum quoque annum amplexus Iudæis ediéto publicauit , annis 58 C.
ante epocham Chrifti vulgarem, cyclo Lunæ primo, anno Iulia.
no feptimo, periodi Hagarenæ quadragefimo quinto. E cuius regio.
ne neomenia Giumadi pofterioris incidit in 2 5 Martij, vbi æquino.
&tium ftatuerat Cæfar. Quanquam vero minime dubium eft, multis.
nationibus in vfu periodum Hagarenam fuiffe : earum tamenduae prae.
cipuæ funt,quarum rationobis habenda,Samaritana,& Indica. Quod.
igitur Samaritani periodo Hagarena vfi fint, fidem fecerit appcllatio.
Arabica menfium Lunarium, manifeftum vcteris anni Hagareni ar.
gumentum , & præterea periodus 2Io annorum Arabicorum , qua.
vtuntur. Duplex illis annus eft : Ciuilis Solaris Iulianus a 29 Au.
gufti incipicns , quod eft caput anmi Aegyptiaci : Item Ecclefiafticus D.
Lunaris a fyzygia vcrna, Menfes prorfus ad numerum dierum Iulia.
næ formæ defcripti, cumappellationc veterummenfium Iudaicorum:.
quorum primus Elul,a 29 Augufti, vt dixi, triginta dierum, vt Sep.
tcmbcr nofter. fecundus Tifri a 28 Septembris vnius& triginta die.
rum , vt Oétober Iulianus: & ita deinceps. Menfis primus Ciuilis.
vernus Adar a 26 Februarij: cuius menfis Lunaris femper dicitur.
DulchaD E E M E N D A T. TE M P o R v M LI B. II. 115.
A Dulchagiathivt ſecundus Muharram incidensinmenſem Paſchalem.
Subiccimus igitur tibi exemplum anni Samaritani, qui conueniebat.
in annun Chriſti 1584 , vt mihi a Samaritanis Aegyptienſibus in.
Galliam tranſmiſſum fuit.


c o N V E NI E N T I s I N A N N V M CH R I s T I.
cIo. Io. LXXXIIII, QVI E RAT sexTvs cv RRE Ns.
Hebdomadis Samaritana.
C O M P V T V 3 AN N I TmnN.
NB.
 .

Nouilunium E L HA GIA T H I ſuprax. hor.& dimidium, 8 de.
cimam partem, a die 1 1, 111 in v1. A D A R. V. XX X I,.
Nouilunium M v H A R RA M ſupra I II hor.& dimidium, S& de.
cimam partem a nocte III 1 in P E s A c H 11 11 Nis AN 1. xxx.
Nouilunium Tz E PH A R ſupra vi hor. trientem & decimam.
partem a nocte in 1 1 1 1 1 1 A R.
 v. xx x1.
Nouilunium RA B 1 E ſupra x hor. & triceſimam partem deci.
mae, a nocte v I 1, 1, in I I I s E B IN V I. X X X.
Nouilunium RA B 1 E ſupra X I hor. & triceſimam partem quin.
tae, a nocte II in II T H A M vz. I. X X X I.
C Nouilunium G 1 v M A D I ſupra x 1 hor & dimidiam& triceſi.
mam quinta a die II 1, I I I I A B. I I I I. XXX I,.
  .
N E o M E NI Ae s E P TI MI (anni) I N S E M 1 T A. rºpn.
Nouilunium G1 v M A D I ſupra 1x hor. & triceſimam partem,.
a noéte v, in xx x A B I 1 1 1. xxx 1.
Nouilunium R E G E B ſupra v III hor. & trientem & triceſi.
mam partem quinta, a die vi, vII in ſolenni (oluomyias)xXIX.
I L V L. V II. X XX. I “nºto.
Nouilunium s A H A B E N ſupra v hor & triceſimam quin.
D tae, a nocte in xxv I I I TI s R I II. X X X I.
Nouilunium RA M A D H v N ſupra quinque hor. & triceſi.
mam decimac, a die 11 in X xv 1 M A R sc H B A N. v. XXX.
Nouilunium sc E VAL ſupra v hor & triceſimam decima.
a nocte 1 1 1 1, in x X v1 C A s L 1 M v 11. xx x 1.
Nouilunium E L K AI DA T H1, ſupra 111 hor & triceſimam.
partem, a nocte v, in x X I I II T 1 B E T H I I I. X X XI.
K 4. 1 L. v L.ii«  I o S E P H I S c A I. 1 c E R i.
1 1. v L. T 1 s R I. M A R c H E s c H B A N.
C A S L I M. T E B I T H. S C E B A T.
A D A R. N 1 s A N. 1 1 A R.
S E B I N. T H A M V Z. A B.
A D A R P o s T E R I o R.
Itavertimus ex Samaritanorum fchedio. Sciendum verohuncan.
num, quiincidebat in 1 584 Chrifti, notariabillis 2 IO periodihebdo.
madicæ Lunaris Hagarenorum, qui anni Lunares putantur ab edi.
tione anni Iuliani. Sed multa a nobis ignorantur, & nifi ipfi Samari.
tani docuerint, perpetuo ignorabimus. Primum nefcimus hunc.
computum , Lunarem. Deinde non fàtis confidimus nos fideliter.
iftam J/n<£o4oe/zw expreffiffe. Quod potuimus, praeftitimus. Ex.
peétamus aut meliore ingenio , qui hæc nobis interpretentur , aut.
meliore fato , qui plura a Samaritis habere poterunt. Cur in.
o&tauo menfe , & in Titulo fecundo fit r\p fcio, vt inquit ille,.
iuxta cum ignariffimis. Nam ri2p quidem, id eft awlwoTyiw, cffe.
fcio. Sed quare in titulo ? Nam quod Succoth pofitum in fecundo.
menfe, caufà in promptü eft: quia videlicct oxlwoTr}{α nunc in Ilul,.
nunc in Tifri incidit, vt in illo anno 1584. Chrifti awlwoy){do fe.
rius celebrarunt, quam Iudæi, vno menfe, fecuti veterem cyclum.
Chriftianorum. Nam proprius menfis Tabernaculorum eft Tifri;.
ideo a Samaritanis ille menfis dicitur in, id eft , folcnnc oxlwoTm.
2{ας , quemadmodum Nifan dicitur nEP quod ille menfis pro.
prius cft Pafchalis folennitatis, non autem Adar , quanquam in.
ipfum Adar aliquando Pafcha incidat. In hoc etiam diagramma.
te habes numerum dierum vniufcuiufque menfis Iuliani. vt, ver.
bi gratia , in Adar appofiti funt numcri 1. xxxi. quia Adar.
eft xxxi dierum, nempe Martius. fed vnitas, quæ præccdit,funt.
concurrentes , fiue regulares menfium , vt puto. & ita in reliquis.
Subiecimus etiam Tabellam nouiluniorum , vt in vno confpeétu.
omnia habeas, cum momentis fuis. Horam fecimus momentorum.
18oo, vel 3 oo, quia Iudaica momenta Io8o non admittebant om.
nes diuifioncs. Itaquc in primo nouilunio cum in Diagrammate.
fuperiore notatum fit effe dimidium horæ , & decimam partem.
18o.
horæ fupra x horas : hoc Planc cxprimitur pcr £, & ita in reliquis.
TABEL.
B.
CD e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. II. 11;.
T A BEL L A N O V I LVN I ORV M SAMARITA.

A.
N o R vM I N A N N o C H R 1 s T 1.
__.
cIo. Io. LxxxIIII. 3.
Seru Menfes Samarit. Menfes Iuliani ] Neomenia in | Feria.
Menfes Lunares.  Feria.[Horae. ££; Iuliani. Samarit. mcntibus Iul. Š;.
DJTchagia 2. 3 EI83 p AJRTZj Martij Adar —; Fcb. —;.
MuHaraiTTAT|;. Í83] N Pefah Nifan 3 I April. Nifàn 29 Matt1j I.
Sephar 6 || 6. 13 o] N |liar 4 Tji Maij Ijar 18 April. 3.
RaBie prio; 7.Ti| 1 o. ' I | D 3 Siban. 3 1 Maij Siban |1 9 Maij •6.
 Rabie pofteriorT|T2T 1.—* N |Tamuz z 2 9 Iunij Tamuz 28 Iunij I.
IB Giümcdi prioFT 3. 4|ii. 15* D [Ab I [28 Iulij Ab 29 Iulij 4.
GiUmeii PÖTtEFGF] 5 TI9Tio ] N [Ab 33 17 Aug. [Ilul 29 Aug. I 7.
RegeBTTT|6.7[8. 152] D |Hag Ilul_29_ |. 6 Sept._[Tifri 18 Scptem.] 1.
SahabenT I || 5. 2 I N ITifti 2 8 2 5 Octobr. [Marchefban 29'O&obr.] 5.
[RamadhanTTTZT[5. 1 ] D |Marchefban 28 23 Nouemb. Caflim __]:8 Nou. 7.
Schevval 4 || 5. 1 l N |Caflim 2 6 Σ3TDcccm.]T€5itfiTTi, 5TDECéTEIl ;.
Duikaida. T5T[3.TISTI D JTGiBERTATI3TTIanuarijSc€5at 29 Ian. 6 '.
In prima columna habes menfes Lunares Samaritarum: in fecun.

 Vbi autem eft du.
plex feria, fignificat transferri a priore ad fecundam, vt in prima neo.
 menia, feria transfertur a fecunda ad tertiam : quia dies ciuilis puta.
l , tur a principio noctis. Quare vbi calculus peruenit ad 18 horas, tunc.
c præterierit meridies, & transfertur ncomeniæ feria in fequentem. Sic.
'in menfe primo horæ Io cum horis no&tis fiunt z 2 horæ. Quare feria.
a fecunda ad tertiam transfertur. In quo conuenit illis cum Iudæis.
Iftam autem J/W4o4ogia Lunæ penitus ignoro , cum omni ratione.
aftronomica careat. Scquuntur literæ D. N : quarum prior fignificat.
JDiem, altera No&tem. Itaque prima neomenia fuit feria fecunda, fè.
quente tertia, horis diei Io, momentis 18o.fecunda neomcniafuit feria.
quarta, hora tertia noétis, momentis 18o : & ita in aliis. Sequuntur.
epochæ neomeniarum in menfibus folaribus Samaritanorum , & Iu.
lianis. Sexto loco indicatur neomenia menfis Solaris Samaritani, cui .
p diei menfis Iuliani congruit. In poftrema columella funt feriæ, quibus.
* notatæ funt neomeniæ menfis Samaritani. Verbi gratia , neomenia.
Adar Solaris Samaritani cæpit 2 6 Februarij, feria quinta , in litera.
A, quandoquidem litera DominicalisRomana erat D, cyclo Solis z 5.
IHic manifefto animaduertimus Pafcha femper in Solari Nifan , Sce.
nopcgian inSolariTifricelebrari. Ideo in toto cyclo difceditur a Iu.
dæa confuetudine fàltem fepties. Prgterea notandum, eos non curare.
tranflationesIudaicas. Nam cum Pafcha incurrat femper in Muhar.
• •    . ram Lu*1I8 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.

ram Lunari, hoc annoneomenia Muharram cæpit afcria quarta, quæ A.
tamen in menfe Pafchali reiicula eft in ratione Iudaica. Rurfüs pleni.
& caui menfes non alternant. Nam Muharram & Scphar pleni, vter.
que autem Rabic eft cauus continuo, vt ambo Giumcdi funt& ipfi.
continenter plcni : Regcb autem & Sahaben caui. Rcliqua dc hoc.
anno alibi dicentur.
D E ANN O A R AB I C O S O L V TO.
E P O C H AE I V L I A N AE.
viNTvs Curtius de Indis loquens libro viii ita fcribit: Men.
fesinquinosdenos defcripferunt dies. Anniplcna fpatiaferuan p.
tur. Lunæ curfu notant tempora, non, vt plerique, cum orbem.
fidus impleuit, fed cum fe curuarecæpit in cornua: & iccirco breuio.
res habcnt menfes, qui fpatium eorum ad hunc Lunæ motum diri.
gunt. Haec Curtius. Sane vcrum eft breuiorcs menfes effe , quam alio.
rum, cum quinisdenis tantum diebusconftent. Scd quomodo a Luna.
corniculata, fi non ctiam a plenilunio alternatim ? & fi a plenilunio,.
quomodo conftantca, quæ dicit, non abeo tempore putari, cumim.
pleuit orbemfidus? quid enim aliud eft5quam a plenilunio? Rurfus,.
fi quinidcni dics menfi attribuuntur, quomodo conftanter feruabitur.
ille numerus, vt tandcmrationes Lunæ non labafcant, fiquidem Lu.
naresmenfcs alternis pleni& caui ? De hisrebusitatemere ctiam do c.
&tiffimi veterum pronunciarc folent. Si igitur femper a Luna corni.
culata,ergo menfes non quinis diebus, vt perperamfcribit auétoralio.
quin facundiffimus , fed tricenis & vndetricenis alternatim confta.
bant. Etfàne 6 μοιχλgín); Ignatius Patriarcha Antiochenus, vir eximiæ.
doétrinæ & probitatis, fcribebat olimmihi Indos &Sinas annum ad.
lunæ curfum defcribere, corumque neomenias putari *992y Gy*.
}JYg] »id eft, Xaì*4dws264</apie. Auguftiniani Monachi, quipri.
mi omnium Europaeorum annis fupcrioribus certa de regno Sinarum.
reportarunt , fcribunt Sinis ( quos ineptiffimc omnes Hifpani Chinas.
vocant) omncs neomenias feftiuas effe , in eifque exercitum fem.
per recenferi & luftrari: initium vero anni effe a neomenia Martij; D.
item eo anno, quo ipfi fucrunt in Sinarum rcgno , qui putabatur a.
Chrifto 1 57 5 , neomeniam fuiffe in III Septembris. Dcnique pleni.
lunia illis omnia facra cffe, in eifquc epulas publicas celcbrari. Itaque.
codem anno 1575, xx Augufti fe fplendidiffimo epulo acccptos,.
quodcadiesfàcratacffetplenilunio. Atnon fòlum Sinæ, fed& reliqui.
omnes tam Indi, quam fupra Indiam , mcafibus Lunaribus tem.
Porafua dcfcribunt, vt Iaponcnfcs, dc quibus Aloifius Frocs Icfuita.
2I1I1OD e E M E N D A T. T £ M p o R v M LI B. If. 119.
A anno 1 565 inquadam epiftola fua ex infula Iapan ita fcribit : Incidit.
mcus aduentus in ipfum noui anni initium: quod hac hieme Iaponij.
a Kal. Fcbruariis annum aufpicati funt. Varius eft cnim in his regio.
nibus anni curfus: longe alia, quarn apud nos ratio temporum, atque.
defcriptio. Vctus eft autem gentis mos, vt annoineunte, abdie nono.
Lunæ, adufquc vicefimum , Regni proccres & Bonziorum princi.
pes ad regem quifque fuum falutandum non fine donis accedat.
Ex his, & Auguftinianorum verbis, conftat omnes traétus Oricnta=,.
les anno Lunari vti, fed&Iaponcnfiumannum vagum effe , vtAra.
bum : praeterea plenilunia vbiquc obferuari, & tempus rerum agen.
darum effe a nona Luna crefcente, ad tertium quadrantem. Sane.
B neomenia Augufti conuenit cum neomenia Giumedi prioris anni.
Arabici 98 ;, feria feptima, Augufti vi. propterea xx Augufti fuit.


neomeniam fequentem fuiffe 3 Septembris: cum a xxi Augufti ad.
eam diem, fint 14. dies. Sed ciuiliter neomenia Giumedi pofterioris.
fuit Septcmbris v, feria fecunda. Non folum hæc, quæ iam addu.
ximus, probant Indorum annum Lunarem effe , fed & Polus Vc.
metus id quoque teftatum reliquit, de prouincia Tangut ita loquens:.
Totum anni circulum per Lunationes computant : nec alios habent.
menfes, aut hebdomadas, quam Lunarcs. Scd fineomeniæ Sinarum.
cum Arabicis congruunt, non videntur tamen Iaponenfiumcum illis.
cparia facere. Nam neomenia Fcbruarij anni 1565, quæ incidit in.
Kalendas, feria v, praeceffit feriam Regeb Arabici die vno, in anno.
Hegiræ 97 2.Nicolaus Contius Vcnetus in Itinerario fuofcribit æram,.
Indorum ab Oétauio Caefàre deduci: & quo anno illa fcribebat, qui.
erat Chrifti 14oo,eum fuiffe dicit fecundum Indos 149o. Sane anno,.
14o o cæpitannus Hegiræ 8o3, Auguftixxii, fcria prima. Differentia.
igitur Hegiræ, & annorumIndicorum, 687:qui anni fimplices Luna.
res,cum o&tofyzygiis, quae a fine Decembris anni praeteriti, ad Augu.
ftum menfemfluxerunt,conficiunt annos abfolutos Iulianos 666.An.
nus primus Hegiræ cft 62 2 currens Chrifti.Auferannos 621 prgteritos.
ab aanis 666. Remanentanni 45: quæ eft différentia primiIanuarij.
D Iuliani, & Ianuarij annorum Chrifti. Ergo Indi non ab Oétauio.
 Cæfare, fed a Iulio Cæfare annos fuos putant. Annus confufionis.
incidit in annum periodi Iulianæ 4668, cyclo Solis 2 o, Lunæ 13.
Erat annus Seleucidarum , 68, a Septembri, & proinde 38 periodi.
fecundæ magnæ Hagarenorum(quae conftat tribus periodis Calip.
picis :) idque a Martio. Rabic prior 12 Martij, feria quinta. Mu.
harram, vndecimus a Rabie priore, fuit feria vi, Kal. Ianuarij primis,.
cyclo Solis 2i, litera dominicali priorc C. Hagarcni vcro;.
çriant3 2 O ' I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
,.
feriam fextam fàcram habent, propter Vcncrcm, quam impenfè A.
colebant, CH o B AR vocantes. Inde orfi funtannum fuum, qui in.
diem fàcrum, & caput annorum Iulij Caefaris incidcrit. Atque haec.
cft, fine dubio epochc Indorum ab Hagarenis accepta, vt appareat an.
num folutum Arabicum antiquiorem effe , quam ab Hcgira. Nam.
tum primum non cyclis decemnouennalibus , fed annis fimplicibus.
Lunaribus cæptumefttempora defcribere. Eft autem corumannorum.
triginta pcriodusiufta, quantum ad Lunæ ratiocinia: quantum adfe.
riarum orbem, fepties triginta annorum: vt tota magnapcrioduscon.
ftet 2 io annis Arabicis. Tunc enim feria reditin orbcm. & neomc.
niaMuharram anni 211 incipit abeadem feria, aqua neomenia primi.
anni de annis 21o cæperat. Quod fi ab illa neomenia, id eft a feria B.
fexta, hodie Indiannos fuos folutos putant, multuma veris ratiociniis.
medij motus Lunaris eos defcifcere neceffe eft , propter cauffas non.
paucas, fèd propter duas præcipuas. Prioreft, quodnouilunium Mu.
harram Kalendarum Iulianarum fuit fecundum Iudæos 7. 1. 94o.
Erat enim Schebat anni 3716. Ergo non fuit feria v 1, fed v 1 1. Et.
propterea vno die medias coniunétiones anteuertunt. Altera cauffâ.
eft, quod poft annos 21o 2 Arabicos nouilunia anticipabunt vnum.
diem: quod annus tricefimus relinquat momenta 36o, quæ in annis.
21 o 2 confurguntin horas ? 4. Itaq;hodicillacpocha anteuertit noui.
lunia biduo. Iam cnim agitur annusIndorum 169o: quiaufert diem.
fcre:fiquidem poft annos 12 conflatus erit dies integer. Cum igitur C.
magnaperiodusIndorum incipiata feria vi,vt & periodus Muhamc.
danorum, eademfunt vtriufq;ratiociniainferiarum do&trina. Expcria.
mur igitur. Annus primus Hegiræ, vt diximus, cft688 Indorum: &.
proindeeft 58 magnæ periodi, cuius charaéter cft feria 3.At medium.
nouilunium AbIudaici anni 438z fuit 4. 7, 112, Iulij14.cum tamen.
prima neomenia Hegiræ fit feria vi. Rurfus anno hoc Chrifti 1594,.
quo hæc fcribebamus, cæpitannus Hegiræ I oo3, Septembris 6, feria.
fexta.TifiiIudaicus anni 5 3 55, eft 5, 3, 9o4. erat annusIndicus 1699,.
&proptercaio periodi magnæ, feria 3. Ergobiduum anticipauit, pro.
ptcr fcrupula, quæ anno tricefimo negliguntur. Scd de his alibipleni.
us in anno Muhamedico. Nunc quomodoannisIulianisdatis Arabici D.
fiant,& contra, quomodo dati Arabici in Iulianos conuertantur, apc .
riam.Suntoanni dati Iuliani 666, a Kalendis Iulianisprimis. Volocos.
in Arabicos rcdigcrc. Inlinea cyclorum Iulianorum præcifenoninuc.
nio. Accipio proximc minorem numerum 456. quodc 666 dcdu.
&to, remanent 2 Io. Proximo minorc ao9 deduéto, remanet annus.
vnus. Ita tres numcri funt, qui datam fummam conficiunt 456,.
2 o9, i. quibus refpondent anni Arabici 47 o, 2 I 5, cum menfibus.
 quatuor,DE EM E N D A T. TE M p o R v M L, ,. ii. i 21.
;\.
A quatuor , & annus vnus fimplex. Summa:an. [JTITRE.
ni Arabici 686 , & menfes 5 iam lapfi de an [î,ÁÉÉÉ:.
no 687 inchoato. Conuerfà do&rina vten. —;;|#— *|iie.
dum , fi dati anni Arabici in Iulianos conuer | £ , â.
tendi fint. Rurfus cfto datus annus Indorum 32|:; ; ; 4.

 .'] ?.
fibus Iulianis. Anni Arabici 169o fùnt anni | :;?]!;£ £ || ;.
Iuliani 1639 cum 9 menfibus Arabicis,vtique ;£| 3% ; ;.
putandi a Kalendis primis Iulianis. Tabula pe ;?j;33: ie | § 9.
riodi Hagarcnorum incipit ab epochaSclcdci. j; ;£ £ || ;;.
darum. Interuallum ab ea epocha ad primas 33. ;3; ; j?.
Β Kalendas Iulianas, anni 265, cum quatuor fe ,?;j? £. * | 48.
re menfibus. Ncglcétis menfibus; iungantur ij?j;}73: . 3;.
anni 265 cum 1639. Fiunt omnesanni I9o4. 3:733 : | ;:.
a Scleucidarum cpocha : dc quibus fi deduxe |§£ $ | $;.
ris 1824, ncmpc o&to pcriodos magnas anno [;: j3£ 3. Ê;.
rum z 28, rcmancbunt 8o anniperiodinonæ;.
id cft, annus quartus Pcriodi fccundae , cuius neomenia men(. Ma.
tio in Regeb. A Regeb Muharram eft menfis fcptimus. Idco Mu.
harram anni propofiti 169o incidet in men(èm feptimum a Martio,.
hoc cft in Scptcmbrcm. Scd dc hoc plcnius alias in anno Muham.
medico, & in ComputoSamaritano. • '.
DE A N No IV D ÆoRv M Nov ir io.
IAM manifefta crat bidui*oiuiiaoi;, in Pcriodo Scleucidarum Iu.
idaica, cum Poft impcrium Conftantini Cæfaris, RomaniïiïÈ.
&tionibus Conftantinianis, idquc a 24 Septembris, temporafuapu.
tarc inftituiffent. Tunc enim plufquam duæ Pcriodi Hipparchcæ aSc.
lcucidarum initio fluxerant, & propterea duös dies Lufiá antcucrterat.
priftinamfedem.Anno cnimChrifti 344,quieratSclcucidarum, & 56,.
& quadragefimus o&tauus poft duas periodos Hipparcheas, TifiiIu.
dæorum Alexandrcus cratin 26 Scptembris, feria3 ; cumtamene….
) D pilogifmo hodierno neomeniæ chara&er 2, 4. 2o4 ftatueret caput.
mcnfisin 2 4Scptcmbris. Enlabcs bidui.Nondum enim rationem,Ca.
lippicam dcfcdcfolicitauerantIudaei;fedcamadhucincolumem fèrua.
uerant.Serotandem cognito errore periodi Calippicæ ratiocinia abdi.
carunt • & ad tutiora Praefidia confugerunt, ádhibita in auxilium.
aftrologia,adcuius examen rationes mcnfium cxigcntcs deprehende.
runt labcm, quæ ex cyclorum cnneadccaetericorum fuccéffione fit.
Nam cum mcnfis Lunaris conftet dicbus 29 , horis 1,, fcrupulis.
  I. 793,.

*. t. 2 2 I o s E P H I S c A L 1 G Ε R Ι.
'^,.
793,qualium tota hora cft I o8o, cyclus autem componatur ex 2 35 A.
fyzygiis, manifeftum eft cyclum integrum dierum 6939, hor. 16,.
fcrüp. 595 effe. Enncadecaeteris autem Iuliana eft dierum 6939,.
horarum 18, o. de quibus deduéta Lunari Enneadecaeteride, rema.
net (xrse9χά Solaris fupra Lunam dierum o, 1, 485. fexdccim vcro.
<argggxa funt dierum o, 2 3 , 2oo. hoc cft dicivnius, fcrupulis 88a.
minus. Poft 16 igitur cyclos, Lunæ fict τςοίμίίωσις in anno Iuliano,.
hoc eft a vii Octobris » in qua erat xà 7:ov μζτ&e/wów. Quarc.
cum in anno 48 periodi Calippicae a neomenia HyperbcretaeiSclcu.
cidarum , ad Tifii , vndecim dies aeëvflaj putarentur, duodecim.
a$, fiad putandæ fuerint : & poft alteros fexdecim cyclos trcdccim.
zûflaj. & ita deinceps in omnibus primis menfibus totius periodi. B.
I)olendum igitur erat nonfolum quod pauciores dies, quam opus.
erat, a neomenia Hyperberetæi, ad neomenias Tifri putabantur, fed.
etiam quod alias Tekuphas ab Alexandro, alias a Cæfare haberent:.
& cum quatuor Tekuphis annus explicetur , oéto numerarent.
Caftigatio igitur eiufmodi adhibita. Tekupha Tifri Iuliana xx 1 11r.
Sept. Neomenia Hyperberetaei Alexandrei vel xáq;ov μέτωgwów,.
vii Oétobris.Interuallum, 13 dies. Tot dies eximendi funt de anno.
Solari, vt refpondcat æquinoótio Iuliano. Iam diximus exceffum.
enneadecaeteridis Iulianæ fupra Lunarem effe hor. I , 485. Ergodu.
centarum fexdecim exccffus erit dierum 13 hor. I. Qui funt anni.
41o4, quo interuallo Lunaanteuertit priftinam Scleucidarum cpo C.
cham feptimæ O&t. cyclo Lunæ 3. Vt igitur idem cyclus Lunæ in.
eundem Solis redeat, opus eft periodo annorum 53 2, duéto fcilicct.
cyclo annorum 28 in cyclumannorum 19. vt autem feriæ ncomcnia.
rum in orbem redeant, hoc vero non continget, nifi poft 13 cyclos.
I)uétis igitur annis 532, in 13, fiet magna periodus annorum 6916.
Quia igitur diuifis annis 41o4 per 19, remanet nihil, pcr 28, remanet.
i 6, per a 47, quifunt cycli 13, remanent148, per 7, fupcrfunt 2: ma.
nifeftum eft annum 4io 5 ineuntem fore primum cycli Lunæ, 17 So.
lis, 149 periodi terdenariae, tertium Sabbaticum. Hæc vniuerfà fimul.
non competunt, nifi anno Chrifti 344. Itaque cum annus Chrifti.
344 fit 4I o 5 iniens a Tifri periodi maximæ annorum 6916, crgo D.
annus natalis Chrifti , vt vulgus putat, fuerit 376 o ciufdem pe.
riodi , & annus Seleucidarum 3 45o. Iam nouilunij fedem tcnc.
mus, abieétis 13 dicbus Agosuîâaao; de 37 , qui a Kalcnd. putandi.
funt. Remanent enim z 4 a Kalendis, quæ erat fedes æquinoétijau.
tumnalis Caefàriani. Cyclus Lunæ, vt diximus, erat 3, Solis 1. Erat.
igitur feria fecunda. Nouilunium a mcridie 2 3 , horis 1 o, 2 o4,.
Hicrofolymis, quanquam cx cpilogifmis Prutenicis fucrit a mc.
  dia noD E E M E N D A r. Te M p o R v M LI B. II. 12 3.
g.
A dia noéte, z 2 dic exaéta, horis 2 2. 2.' 39." Hoc eft poft meridiem.
diei 2 3.
;;;. Maior igitur calculus Iudæorum fcrupularius.
JPrutenico momentis I 57. Sed Iudæi, qui anno Lunari vtuntur, eius.
initiüm protinus capiunt ab ineunte nocte. Itaq; nouiluniumfuit hora.
4,2 o4,ab initio noétis.Porro cyclorum 216 , per quos Luna dies 1 ;.
anticipauit, charaéter cft 6, 2 3so.hoc eft feria 6,horæ 2 3. fcrupula, feu.
momenta nulla. Atqui nouilunium incidit die 2 3, fequente z 4, feria.
z,horis 4,fcrup. 2 o4.Ergo ad charaétcrcm,6,23,o,apponendus cha.
raéter epochae 2, 5, 2o4. Et ita fiet charaéter 2, 4, 2 o4. nouilunij.
Tifri,in annoChrifti 345 ineunte.Igitur 2, 5, 2 o4 erit perpetuus cha.
raéter epochæ Iudaicae: ita vt antc 41 o4annos nouilunium contigc.
IB rit in vii Oétobris; quod eft κόττον μέστωόν Seleucidarum, feria 2,.
cycloSolis primo, Lunæ tertio, anno periodi Iulianæ 953. Quamuis.
vero epocha huius nouiComputi incidit in annum Chrifti 344,tamë.
fieripöteft,vtaliquotannis pofteriusinftitutus fit. Ncq; magis ncceffe,.
vt anno Chrifti 344 cæperit, quam annis ante 4Io4, cum ex anno.
periodi Iulianæ 95 ; initium capiat. Hunc Computum Iudæi vocant.
<jisv, id eft, άμθολισμόν. Rabbi Mofes filius Maimon in præclarofuo.
opere 1 A D, capite de menfefànótificando : in =in pagna wsy fiayn.
jy spyn Computus , quo hodic computamus, is eft, qucm E M B o.
lis M vM vocamus. Neque vero folum ille Rabbinus, fed & omnes.
deinceps afferunt, inftitutum poft cditionem Talmud. At Iudaeiiam.
C ab illis temporibus, & fortaffe antc Chriftum , putarunt, putantque.
hodie, diem vII O&tobris fuiffe primum mundi conditi: eoque no.
mine Computus ifte vocatur p?iyn nsTap iiayn : Computus a con.
ditu mundi. Inquo ridiculi funt, cum hic annorum epilogifmus mi.
nor fit iuflo annis paulo minus ducentis. Praeterea quomodo poterit.
effe prima dies a conditu rerum, cum ca fuerit prima feria ? at hu.
ius çompati prima dies eft feria fccunda. Viden' manifeftam repu.
gnantiam: Sed maiorem rifum tollunt, cum primum menfem dilu.
iiij ftatuunt in cadem yii Oétobris , fècundumautem in vi Nouem.
Bús: & in xvii menfis, quæ incidebat in xxii Dccembris, volunt.
diluuium cæpifle, vt habetur Gcncfcos VII , 11. ac propterea inftitu.
τ) tam fuiße r jsyn : vnde vides quanta rerum ignorationc labora.
bant iam tum ipfi, quia Græcorum, & Gentilium, vt ipfi vocant, li.
teras contemnerent : quas fi legiffent, nunquam neomcniam Hy.
perberetaei Syromacedonumdicm primum mundi effe exiftimaffent,.
Öum igitur Iudæi a feptima hora æquinoótiali meridiana putent dies.
fuos, íeceffe eft in reliquis menfibus horas effe inæqualcs, & mini.
mas quidem totius anni in Tcbeth, longiffimas in Tamuz. Con.
Aat támen computus aftronomicus, fi cpilogifmo Iudaico fex horæ.
L z. addanI 24 * I o s E p H i S c A L i G E R I.
addantur. Tunc enim horæ æquales in totum annum putabuntur.
a meridie , quæ eft epocha &» Aiiaxixoi; Jn4a P. i3 veterum aftro.
nomorum vfitatiffima, & omnium tutiffima. Cyclus vero eorum.
a prifco Alexandreo non differt, nifi capite aut initio , quatenus cy.
clus Alexandreus incipit a tertiodecimo, hodiernus autem a tertio.
In embolifmis vero conueniunt, ita vt citimus Tifri fit in cyclo 19, &.
proxime citimus in oétauo. Quare in illis Pafcha anteueniebat epo.
cham vernam tam fub Seleucidis, quamdiu vfi funt periodo Calip.
pi Alexandrea, quam in hoc Computo. Propterea contingebat eos, in.
cyclis octauo, & decimo nono, Pafcha bis in codem anno celebrare.
Id quod tangit Imperator Conftantinus apud Eufebium in quadam.
ad epifcopos epiftola: & repetitur in veteribus Canonibus.é tis agoo.
£riegs, ii haxo,& rlu) g}{δω ? IIøøø fiuäegy Agò ê íègij, iomuegia3 g;.
Iada£, £ailaxáré,¥afagei&a. Non enim hoc femperfiebat, fed bis in an.
`nis xix,& viii.imo& de vIII cyclo dubitari potcft temporibus Ni.
ceni concilij, cumæquino&tium ftatueretur in xxi Martij.Tuncenim.
poterat Pafcha in ipfam xxi incidere. Quod autem diximus horas.
inæquales intelligi τολτικός in hoc computo, cumtamen diegopuκάς.
fint æquinoctiales, hoc etiam ad ipfas Tekuphas extenditur , quæ.
putantur per duodenas horas, a principio no&tis, aut dici, quamuis.
ipfarum ratiocinia putentur per horas æquales. Et quemadmodum.
ratiocinia neomeniarum incipiunt a Tifri, ita etiam ratiocinia Teku.
pharum a Nifan , vbi bifextum collocatur inter 2 5 , & a 6 Mar.
tij. Nam initium anni Solaris Iuliani ipfis eft femper a 2 6 Martij.
in litera A, in hodierno computo. Intercalant autem, anno integro.
poft bifextum noftrum. Anno Chrifti 1592, qui erat Iudaici com.
puti 53 52 , intercalatum cft in anno Iuliano. Erat enim annus bi.
fextilis. Anno fequcnti, Iudaico autem 53 53, intercalatum eft inter.
2 5.& z 6 Martij. Itaq5 annis Iudaicis per quatuor diuifis,fivnitasremá.
ferit, fcito in eoannointercalatum effe. Et fanecum annus primushu.
ius Computi fuerit primus cycli Solis in anno 93 5 periodi Iulianæ, fe.
quenti anno periodi Iulianæ, nimirum 954., intercalatum effe intelli.
gendum eft &aegö^/^Ayante 26 Martij.

cft caput anniSolaris,Tekupha incipieta principionoétis,fequentian.
no a mcdia noéte, tertio aSoleoricnte, quarto a meridie,quinto, inan.
no bifextili Iudaico, iterum a principio no&tis. At Tekupha Tifri.
femper progreditur per horas 9,aut 3. Itaquc femper ante bifextum.
Iudaicum Tekupha Tifri eft nouem horarum no&urnarum : vt.
erat anno correctionis 41 o 5. Anticipationis enim dies , vt di.
ximus, conflati erant 13 , cum hora : qui erant demendi a Ka.
lendis Septembris ad Tekupham Hypcrbcretæi : hoc eft, a Kalen.
dis Scptcmbris • ad Tekupham Hyperbcrctai , crant dics 37, cum.
A.
B.
C.
D1.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M. L 1 B. II. 1 2 5.
A hora , vel 36 dies cum 2 5 horis. Nunc, vt inueniam nouem horas.
Tekuphæ Conftantinianæ , hoc eft in z 4 Septembris , oportet.
neccffario , vt præter 24 dies Septembris, relinquantur horæ 4,.
876, quæ cum epocha neomeniæ anni 41o 5 horarum 4, 2 o4faciat.
9 horas Tekuphae. Igitur, vt hoc poffit fieri, de diebus 36,horis 2 5.
demendi erunt dies I 2, horæ 2o , momenta 2 o4 , vt relinquantur.
de dicbus Septembris, dics 24, horæ 4, momenta 876. quæ cum.
horis & fcrupulis neomeniæ anni 4Io 5, nempe cum 4, 2o4, com.
ponant horas 9 Tekuphae Tifri noéturnas. Hinc vides, quare a com.
puto reiicicndi fint dies I 2, 2 o, 2 o4, quotics inueftiganda, eft Te.
lcupha. Quod tamen Iudæi ignorant, vt alia multa, quæ illorum.
E intererat eos potius fcire, quam nos. Et mirum eft, Iacob filium Affer.
in libro magno, cui titulum fecit Via Vitæ, capite 4. 28, fcriberg, ad.
inueftigationem Tekuphae Tifri, de cyclis Tekupharum deducendos.
dies Io, horas 2 1, momcnta 2 o4. cum dies I 2, non autem Io, horæ.
item 2 o, non autem 21 fint deducendae. Atqui dies Io, horæ 21, fcru.
pula 2 o4 cft exceffusSolis fupra annum Lunarem. Quodfidics illi I 2,.
cum horis 2o, 2 o4 non effent deducendi, alia via ad inueftigationem.
Tekupharum aggrediendü effet.Nam 3 horæ, momenta 876 tanrum.
addenda forent ad nouilunium, non autem dies detrahendi. Primum.
nouilunium Computi eft 2, 5, 2 o4. Additis horis 3,876,fiunthoræ 9.
Tekuphæ primi Tifri. Secundum nouilunium accidit horis 14, o.
C Quibus adde exceffum vnius anni. Fiunt dies II, II, 2 o4. Poftremo.
adiice horas 3,876. Fiunt horæ 15. Id eft hora tertia diei, Tekupha.
nempe fecundi Tifri. Nunc ad methodum aggrediamur. Syzygia.
Lunaris eft dierum 29, horarum 12, momentorum 793. De quibus.
diebus 29, deduétis omnibus feptenariis, remanet chara&ter vnius.
menfis 1, 12, 793. id eft feria prima, horæ I 2, momenta ἐ. Quare fi.
femper hæccomponasita, vt ex momentishoras facias, quando exce.
dent Io8o,exhorisdies,cum excefferint 24, ex diebus autem femper.
abiicias feptenariosomnes, inueniesannicommunischaraéterem 4,8, .
87 6. embolimgi autem 5,21,589 Quare charaéter cycli vnius erit z, .
16, 595, nempe coniunétis vna 12 annis communibus,& fcptem em.
ID bolimgis. His ita in infinitum propagatis, fi vis fcire nouilunium Tifri,.
videndum quot cycli& quotanni de reliquo cyclo currente preteric.
runt. His omnibus aggerendus eft charaéter primi Tifri, 2, 5, ao4.
Et prodibit neomenia Tifri. Quod vt facilius affequare, duas Ta.
bulas conftruximus. In priore contincntur anni 114 expanfi , qui.
funt fex cycli, incipientes a primo nouilunio Tifri. Sccundus an.
nus ergo compofitus ex chara&tere vnius anni communis, & chara.
<tere primiTifti,hoc eft ex 2, 5, 2 o4,& 4,8,8z6,dabit charactcrcm1 2 6 ` • I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
6. 14. o. cui fi iterum adiicias chara&terem anni communis, com A.
ponct chara&terem Tifri tertij, 3 , 2 2, 876. Huic fi adieceris 5, 21,.
389, charaéteremanniembolimæi, conflabitur chara&tcr Tifri quar.
ti 2, 2 o, 385. Hoc continuc procudendo, propagabitur tota Tabu.
la annorum expanforum. In altera Tabula continentur anni collc.
&ti per fenos cyclos fine charaâere, vt apparet : hoc eft fine nouilu.
nio primi Tifri. Cum igitur voles fcire neomeniam Tifri propofi.
ti, fi numerus annorum maior fuerit, quam II 4, accipe proxime.
minorem in Tabula annorum colleétorum , & charactcrem ei.
refpondentem compone cum charaétere refpondenti annis reli.
quis in Tabula annorum expanforum. Exemplum : Annus Iu.
daicus 53 55 cæpit hoc Scptembri Iuliano. Volo fcire charaétc B.
rem neomeniæ cius Tifri. Accipe proxime minorem in tabula an.
norum colleétorum, nempe 5 244. Cuius charaétcr eft 7, 8, 6o.
JReliquos 111 quære in Tabula annorum expanforum. E quorum.
regione chara&er 4, 19, 844 cum 7, 8, 6o compofitus dabit cha.
ra&terem Tifrianni 5 ; 55 ineuntis, 5, 3 , 9o4, hoc eft feriam quin.
tam, horas 3, 9o4, poftSolem occafum. Sed fi horæ fuerint 18, aut.
amplius, tunc transfertur feria. vt fi fuerint 7, 18, 3 o4, tunc profep.
tima feria accipe primam. Cum enim Iudaei putent a principio no.
&tis , hora decima oétaua perueniet ad meridiem. Ita vt ille dies.
iam cenfeatur tranfiffe. v 1 enim horæ duntaxat fuperfunt ad princi.
pium no&tis. Scd non fatis eft chara&terem Tifri adipifci, nifi epo C.
cha ipfius in mcnfe Iuliano deprehenditur. Eius rei gratia epactas.
vnicuique anno expanfo congruentes appofuimus, vt earum officio.
citra vllam moleftiam locum neomeniæ Tifri in menfe Iuliano.
inuenire poffis. Coniunge epaétas annorum 52 44, & III, fimul: id.
cft, 15, 2 2, 9 2 5 , & 16. 15, 1 o 1 o. Componuntur dies 32 , horæ 14,.
momenta 865. Et quia numerus hic excedit Syzygiam integram,.
nempe dies 29, 12, 79;, deduétis illis, rcmancbunt epaétæ Tiffi.
anni dati dies 3, 2, 72. In Tabella Epaétarum Tifri inuenio epa.
&tam 3 bis, ncmpe e regione quartæ O&tobris,& e regione quin.
tæ Septembris. Sed nullus Tifri hodie incipit ab O&tobri. Ergo.
erit in Septembri. Sed quia epaétæ vno die ferius aut citius noui D.
lunium indicare fæpe folent , vide quae fit feria Tifri. Eft autem.
propofiti anni neomeniæ feria quinta. Diuide annum Iudaicum.
per 28. Reliquum eft annus Cycli Solis Iulianus. Itaque anni 53 55.
cyclus Solis eft Septimus. ideo litera dominicalis F. Igitur Tifri in.
cidit in literam c. quæ cum fit e regione epaétæ, quae congruit an.
no propofito, fine dubio Tifri anni huius 1 594, qui eft Iudaici 5355,.
cæpit in quinta Scptembris. Haec methodus clcgantiffima cft : quæ.
  nunquamDe EM r N 5 x r. T £ MB o R v w Lin. II. f2;*,.
T A B V L A N O V I L V N I O R v M T I S R I.
I N A N N I S E X P A N S I S C Y c L G.
A.
R V M V I,.
^.
Nouilunium Nouilünium . .
Tifti epActae risr £ Tifri epActae TIsfit.
=*j|3 & [., Scru I _. Scru .=9£ l£ &  Scgu |_. scrul:.
ÉÉi ;Feria Horæ pula [ Dies Horæ pula 5 g. 'g.5 Feria Horæ pula [Dies Horæ pula..
< δ || 6'j io8o. _*•*• 3 8 15i ———it 1o8o.
1 | 3 [a. 5. _ 2o4jo. o. o  3 7 5. 14. 29 I[I4. 2. 99.
4 | 4 |6. 14. o [1 o. 2 1. 2 o4 Emb.] 44] s [1.T75.T37T|75.To. II7|. .
Emb | 3 | ; BTAT375[JLTETAS; 45 || 9 ITEC.T373 6.T3T3ES:.
 4 || 6 [a. 2 o. 3 85 [3. 2. 89 9 Emb[46] 1 o|6. 5. 472.j17. 5. 3T5.
IB 5 | 7 H.T5TTÍ3E]IA. °:— ** 47 | ,, |5.TT.TTS3Ejz8.TATT3T3].
Emb.] 6 | g A.T5TTS;5 34. . 2 I. 217 48 | 1 , [i.Ti I.T357[9.T II.TA;.
7 9 3.TTET, 53 6. 5. 7 1 Emb. 49 | 13 6. 2o. 65 3|3o• 8. 63 1.
Emb.] 8 | io £ *o 362 [17. 2. 92 5o | 145.TFET3E]I.TEETAT.
9 | i ■ [6.TT7. 9 5 1 [28. o. 46 5 I | 1 5 3ITE To34j 11. 14.TEA 3 .
*°| 12 [4. ' 2. T 747 [9. 8. 537 Emb.] 5 2 | 1 6|7. 1 1. 834[23. II. 45 o.
Emb.] 1 1 I3 [I. I 1. 543 |2 o. 5. .741 53 | 17 6T5ITA; 4.TETGAE.
 I*] 14 17. . 9. 52. [1. 17. I 52] , | 54| , s 5.TTS.T;5|5.T7T6T5T .
' 3] 15 14. 17. 928] 12. 1 1. 356 Emb.] 55 19 [1. 2. 1 o 1 5126. 1 4. 2 69.
Emb] '4| 16 ETI7AETEI563 56] 1 H.TET;EAETATE3S *A.
« l''l?|:£—#3£—%£ Emb.] 57 || , |4T5TT3T3|T8T5T53A.
16| 18 |5. ' 9. 19 |1 5. 14. 175 58 | 3 5. 6. 9 o9|o. 4. 3 75 .
Emb.] 17 | 19 [1. 1 7. 9o 5|2 6. 11. 379 59 j 4 17. 15. 7 o5 III._ I. 579.
18 | 1 H.T5T4IAE.T 1 9. 87 o Embl 6o 5. [5. o. 5o 11* I. 22. 783.
· · Emb.] 19 | a || 6.ToITERSIFg. I6.io74 6 1 | 6 „;;;:; 3•_7• I9 4.
2o] 3 [4. 21. 7 99 |o. I. 485] 62 | , |i.T3T333|1 4. TATE3.
C **] 4 [a. _6._ 59 5 |1 o. 22. 689f £mb.] 63 | 3 ÉTT}T3EE5TT3E.
' ' Emb.l , , 5 [6. ΕΤΕ 1 I. 19. 89 3 64| 9 |4TTy.Ti 5i 3.ΤΕΤΤ.
23 I 6 5. 12. _980 3. 4. 3°4 Emb.] 65 | 1 o|i.TAI.T367 FITE 2 1 7.
24| 7 [2, 1 I. 776 |1 4. $. 5o8   66] 1 r |7. 19. 573]¥8. 4, 42 1.
Emb. 25] 8 [7. 6. 57? |1 4. 1 1. 7 12. ` , 67 | 12 j5 AIT375|5.T I.2. #!.
 . I a6 || 9 [6.T4T8T|6. 7. I 23] . Emb.] 68 | 13 [1.T5T3§|3o.To. 33.
Emb. 27 I I o 4. I 2. 9 57 [17. 4. 327  69 14 I. I 6. 7 57] I. T, i. 5 27.
a 8 | 1 t 5.TC.TA 63|28. I. 5 3 i  7 s | 15 [5IET555EI5T735.
2 9 | 12 |6. 19. 26 *[9• 9. Io22 Embl 7 1 ] 1 6|;. TAT 349] 23. 12. 535 \.
Emb.] 3o | 13 14. 4 58 [3 o. 7. i46 72 | 17 [1. ' I. 93 814. 21. 346.
 3 1 | 1 43. i. 647]* i* 637  7 ; | 18[6.TETÉ¤ÉETST553.
32 |1 5 7. 10: 443 t* ia. 841 * Emb.] 74 | 19 3. 19. 53 d]46. 15. 754.
Emb.] 33 || 16 14: ' 19. 139 [23. 9. 1 o45  75 | i |2. 17. 39 [8. o. I65].
34| 17 5. 16. 82814. i §. 456  Emb.] 76] 2 [7TTT3T5|T8TE.T3 39.
XI) 35 || 18 i. I. 614 [35. '5. % ; 77 | 3 ÉTAGITARAIETET83©.
Emb.| 36 [19 5. io. 4 i o 16. 13. 864 78] 4 BITETASETETE 1 o64.
 37 | i |4. 7. I999[7• *'* *75 Ëmb.] 79 | 5 |7. I7. I7T|22. o. 1 8.
Emb.] 38] a [i. r 6. 8o5['* '* 472 8o] 6 [6. 14.T235|;.T§. 679.
39 | 3 7. 14. 3i4|°. * 27° 8 1| 7 BITETASiTAT£T8I8.
4ol 4 14. 33. 99 |! '* °: 24  Emb.] 8 a] 8 [TIT$ I55[35. 3.T.
Emb.] 41 l 5 p. 7. 98£|*i. *!. 32  8 3 | 9 ET THEZ[3TTITAE8.
] 41 l 6 'I• . 5. _49513. 5: 78 ; Eab]$. § 914. 14. 532'17. 8. 7o*.
L 4. RE.
S I.118  I o s E P H I S c A L 1 G E R 1 .
].
R Esi D vv M TA B v L £ N o v 1 L v N I o R v M*.
T I S R I I N A N N I s E x P A N s I s P E R.
S E N O S c Y c L o s.
Nouilunium Mouilunium.
Tifii EPA c rae T 1 s R 1 Tifti EPACTAE TI3RI.
§§ â EfFetia noí Dies HoræÉ Anni |ä; Feria ho íí bis, horæÉ.
< 3] 35 Io8o io8o. expäd. | Ö5 io8o. ioso.
85 | 1 1 13. . 1 1. 9 1 |28. 9. I5S6 ITETGF] 6. 1 5. 99 6] 14. 7. 288.
8 6 1 . |7TE3T937|9IA. 1 7 Emb.| o 1 8 14. 2. 792[25 4 _ 49*.
Emb.] 87 13 [5.TE 765|:o,TET5E 1 o •, » 1. aa. 4o![6. ** 983.

 | o 3 1 o 17. 7. _9_3_|17. 19. Io7.
89 |, ;|ITET6 8T|IET7T36 I e 4 in 5._ 4. 386]a8. 7 —É] B.
Emb.] 9 o l, 3 [5.TE3T5A4|3}ITATAS 1 o 5 1 1 13. 13. 482 [9. *5. _8c a.
9 1 I 1 7 A.TT8T45; A.TEETIT; Emb. 1 o 6] 1 3 17 21. 378]3o. 12. ioo6.
92 | 1 8 ATjIT, 49 I 5. 19. io35 1 o 7|| 14 16 19. 867 4._S._4 '7.
Emb.] 93 || 19 3.TTATA;T[¥6.TF.T;5 1 o 8, 1 5 14. 4. 6 63] 12. I 8. 61 1.
, | 9 4] , [5T5T6;4|8.T.T65o Emb.] o 9 16 EIB.IÆ59|3I5T3E3.
Emb.| 9 5| 2 ATTES. 43o I8ITA. 854  1 1 o) I 7 17. 1 o. Io48] 5. o. 23 6.
| 9 6| ; I.TT5T5T5 3.TET, 6; 1 1 1| 18 |4._ 19. 844}1 5. ai. 44o.
97 4 6. o. 8 1 5 ii. _4._469 Emb. 1 1 »' 19 [x. 4. 644|1 6. 18. 644.
Σmb.[98] 5 [3I9T6TI [AI.T673 1 1 3] 1 [1. 1. 1 49|8. 3. 5 5.
99] 6 ] 2. 7. 1 2 o 13. 1 o. 84 ' Emb. 1 1 4 a 15. To. I o2 5 |19. o. 259.
nunquam tibi imponet, modo rite, & ordine præfcripto feceris. Scd.
non deterior eft altera , quam afferemus. Epa&tas, quas collegifti, C.
aufer a diebus 36, 23, 1o8o. Rcliqui crunt dies a Kalendis Se.
ptembris. Ergo epaétas , quas collegifti, nempe 3 2, 1 3, 38o, aufer a.
36, 2 3, 1o8o. Remanent dics 4, Io, 7oo. Itaque nouilunium Tif.
ri anni 5 355 accidit poft 4 diema Kal. Septembris: & quia eft feria.
quinta, erit ergo in v. Septembris. Haec methodus meo iudicio mc.
lior eft altera : quia cxpcditior. Supereft do&trina Tekupharum,.
quam nobis promptum eft fcire, qui Iuliana forma vtimur: modo.
neomeniæ Tifri fedem in menfe Iuliano ftatuere fciamus. Semper.
enim Tekupha Tifri eft z 4 Septembris. Sed ne quid doétrinæ Com.
puti Iudaici defit, id quoque nobis traétandum. Quod facilius erit.
ex his duabus Tabulis , quam ex aliis Computis Iudaicis. Anno D.
rum 5 2 54,& III. epaétæ fimul compofitæ, vt iam vidimus, conflant.
dies ; I, 57, 38o. ex illis femperabiice dies I 2, 2 o, 2 o4. füpererunt.
diés 19,horæ 17, 17 6. quibus adiice horas & fcrupula nouilunij Tifri.
Confiunt dies 19, 2 1. Igitur Tekupha Tifri anni 5 ; 55 incidit in diem.
zo,hora z I,ab initio noctis,id eft,hora 9 diei.Nunc de tranflationibus.
feriarum in neomenia Tifri dicendum. Tranflatio feriæ triplex eft,.
aut Lunaris, aut politica, aut mixta. Lunaris, quando epilogifmus.
attigit.
Ct.
v.
D e E M E N D A T. TE MP o R v M Li b. II, 1,9, TABVLA ANNorvM coLLEcToRvM * v ,.

 …).
P E R S E N Q S C Y C L o S.  .
!.
CH A R A C T ER cH A R A cT E R.
annorum colle EPACTAE TISRI annorum colle. EPACTAE. TISRI l. *;.
&torum. &torum. .
Anni ., Scru Scru[Anni | Scru Scru.
colle£ti Feria Horæ pula {Dies Horæ pula kolle&i.'Feria horæ pula {Dies Horæ pula..
———* io8o. | io8o. io8o.  :.
* * 4 *•_3._3 3 oo. 8. 7 5 o3 5 3 43._ %. 5 ' eju. 5. 57 el  f>.
z 2 8 4. _6._66o|o. 17. TAAG3 6 485.T9.T8 AGIII.TATEATE  .
34 * 13._9._ 9 9 o]i 2. 9 O 37 637. I5T9ST|ii. 22, 99 O 'J.
45 6 [1. TBITRASIi IGIT8AE; 87 6ETT6TAEoli 5.TET663 r.
57 o B 1 6. 5 7 o|i f 9. 5 1 o3 99 o|4 19. 7 5 o|1». 1 6. 3 3 o .
684 5. I5T5ECETATI 834 1 o4|6.TAETSTHETETS.
7 9 8 [7. 23. TI 5o|; 13. 93 o4 * i8g._ 2. 3 3 o|i;.TT9.T753.
Β 9 I 2 5. 3._48 op. 2 I. 6 o o|433 214. 5. 6 6 o|i3. 1 8. 4 2 o.
1 o 2. 615. 5. 8 1 o5. 6 2 7 o|444 616. 8. 9 9 o|iA.TT3.TT5T6.
1 1 4 o|7. 9. 6o B. . . 1 4. 19 io}456 o|._ 12. 2 4 o|IA.TTIT8AC     · · · · · ·.
`|'*543. _ 1 *. 3 9 o|j._23. 69 c]467 45. 15. 57 o 14. 2 o. 5 1 Q{TABEL LA EPACTARVM;.
1 3 6 84. 15. 7 : c|4._ 8. 36o]47885. 18. 9 o c |1 5. 5.' 1 86 r I s R I.
1 482,6. _ 1 8. 1 o5o|4. 17. 3o'|49 o 217. 22. 1 5 o {5.T I 3• 53 6 ' . .
1596. xx. 3 oc|5.__i.__78 c|5o 1 6}. . i._48 c]i5.TEXT6S3 § li . | E |. lâ É.
17 io|4._ i. 63 c|5._ 1 c. 45o5 I 3 o6._4_8 I o|i6.T7.T.76 j ÉÉ §. É i. 3.
18 146. 4. 9 6 c|5. 19. — 1 . oj 1 447. 8. 6 o |1 6TTI5TIÖÄö É ÉÉÉ 3 £3 $.
1 9 381. 8._ 2 1 c|6._3. 87 c53 582. i i._3 9 cji 7. o. 69 G É É §. § í? §.
2 o 523.__ ii._5_49|6. i3. 5495 47*4._ 14. 7 x o|i7. 5.T; 6C Iif; Ä 6z 1 6 615. τ 14. 8 7 o[6._z I. 2 I o|55 866. 17. 1 959]17. ÊT;ET { I 7 | 1 B.
22.8 o7., 18. 1 . ol7. 5. 9 6o57 oo|i. 1 1. 3 o o|i8.T.Ti 8C 2. G 6 2. C 5.
13 9 4μ._ a I, 45c]7._ 14. 63o5 81 44. o. _ 63 o|i8.TIi.T,5o 3 £ 5 || 3 D 4.
„ |1 5 o85. o. 78€7. 33. 3oo|5 9 . 86. I3. 9 6 c| 8. IA3ITIS 4| 4 [4 1 | 3.
C 1 6 2 7. 4. 3 o [8, 7: i95 c|6o4*'. 7. 2 1 elig.TA.T87 G ? C | 3 | 5 | E || 2.
,7 § 62. 7. 3 6 c|8. 16. 72 ©|6 1 5 63. io 54 ©| 9. 13. 543 D || 2 | 6 ] F | 1.
28 5 o4. I o. 69 oj9. J. 39 c]627o5. 13. 87 c|9. 22. 2 I o $ E | i 7 | G 1 o .
19 646.TE.To7o9.TIo. 6 oTÌ63847.T7Tx ob&.T6T9 63 F.
3 o 7 81. I 7. 27 o9. 1 S. 8 1 o)6498?.… 30. 4 5 Qjio. _ 15. 33 C] 9] G.
§ 1 9 23. 1 o. 3o Clio."3.T48ol66 1 A. 23. 7 8 ob.I.TC.T3 3c 1 ol A.
; ; o 65. I33I93oHo. 12. I 5067 167. I3I3IoTEIIT8. 1553 1 1| B.
3 42 o|I. 3• i 8 GH S.T2o.T9 oo 684o2. 6. 3 6 c]» 1. 17. 7 2 o I j$.
1 1 3.
* — — .    .   1 4] E.
attigit horas 18. Nam omnes Orientales nationes, 1 5] F.
*:^ „. Y   :: ,  ; . .; II 6.
Indi, Sinae, 'Chataij, veteres Affyrijs Syri, Chal | [§ |i| 1$.
  .  ä 5 s g. 1 7 A.
dæi, Arabes, Damafceni, calculum Lunæ a meri £|ÉÉ|i| s] B.
  • • , .    • . • ** || 8.
die inftituunt : dicm ciuilem autcm a Sole occafo. íííí ág •   .* | w 12 o D.
I) Eo paéto nunquam variat neomenia Lunaris, qua EGTGF], | E.
cumque cœli inclinatione habitas. Namtuusmeri |, || 5 || 45 A f.
dianus eft fèmper idem,cumortus& occafusdiuer * * É 1 512. 3 ;.
  • • • , • • • • • • • . 2 5] F |1 412 4.
fi diuerfà conftituant diei ciuilis initia & exitus, & á á , |, |£.
inæquales horas ciuilesfaciant.Nam æftate longio £ i A || 4. 6 C.
 • .  :1: • . 8| B 2. 7] D.
res funtdics,breuiores noétesinbruma, aliter.Meri | |3 || Jí.
diani vero tui punétumidem eft in tua habitatione: [, ] D |, |, | f.
cum mcridics cuiufcunq; dici fit dimidium,& fcxta b ) E k l, si 91 3 • * • • I o s E P H 1 S c A L 1 G E R i.
hora fècundum veteres. Quare ab cpocha conftante & fixa ducitur A.
cpilogifmus aftronomicus; ab inconftanti autem, dics ciuilis. Vnde.
inter calculi aftronomici, & diei ciuilis initia funt femper interieétæ.
horæ fèx inæquales. Quare in fine horae fextæ a meridie tu putas ini.
tium primæ diei ciuilis, cum de calculo Lunæ aftronomico iam fex /.
cxaétæ fint, quas quidem fèx horas ipfi non numcrant, vt füpra difer.
te explicatum eft. Efto, exempli gratia, nouilunium Iudaicum 6.7.
8o4 , principium horarum feptem, momentorum 8o4, capien.
dum non a meridie , fed ab occafu. A meridie enim effet 6. I 3. 8o4,.
vt pote cum fex horis minus putent. Ideo cum calculus peruenit ad.
'18 horas, tum vtique d529ομικῶ; 24 horæ funt abfolutæ, cum tan.
tum 18 7roA/Tixóς putentur. Porro % vv%%μςe9/ Hebræorum diui B.
ditur in duas partes : in ay , vefperam : & in npa, mang. Præ.
terea neomeniam politicam putant ab initio noétis. Quare neceffe.
eft, vt calculus Lunaris femper incidat in eam partem, quæ dicitur.
ay, quæ eft ab occafo Sole, ad orientem. Atqui 18 hora a meridie.
putata definit in ortum Solis, & initium npa. Non igitur poteft attri.
bui 7} ay præterito. Ergo transfertur in ay fequens. Tranfla.
tio politica fit , ne duo dics feriati fimul continuentur , vt plenius.
infra dicetur. Annus Lunaris communis diuiditur in duos fè.
miffes æquales, fingulos dierum 177. Nam in anno æquabilia Tifri.
ad Nifan funt 177 , totidcm a Nifan ad Tifri. In anno intercalari, a.
Tifri ad Nifan 2 o7. Namintercalatur folidus Adar prior. A Nifàn,C.
ad Tifri 177. Sed non femper a Tifri ad Nifan funt 177 dies in anno.
communi, neque in anno embolimaeo 2 o7. Sed in anno communi.
etiam aliquando aut 17 6, aut 177. in anno embolimæo aut zo6,aut.
2 o8. Cum annus communis habet 176, aut embolimæus 2 o6, di.
citur annus defeétiuus. cum habct 177, aut 2 o7,dicitur annusordina.
rius.cum habet 178,aut zo8,annus fuperfluens,autabundans.Ita fiunt.
anni communis tria genera: totidem anni embolimaei. Anni com.
munis trium generum charaéteres funt, 354, 5.Hoc eft: Annicommu.
nis diffèrentiafunt dies 3 defe&tiui: aut 4, æquabilis: aut 5, abundan.
tis. Embolimæi charaéteres funt 5, 6, 7. Exempl.Anno Iudaico 5 ; 4o.
neomcnia Tifri coepit feria fecunda. Neomcnia fequentis anni 5 ; 41 D.
coepit feria 7. Differentia, dies v. Ergo diétus annus 5 ; 4o eft com.
munis abundans. Vterque enim eft communis, cum alter fit primus.
cycli, alter fecundus. Porroprimus abundans eft, quia habet differen.
tiam, v dies: quæ eft longiffima differentia anni communis. Proinde.
ille annus habuit dies 355. Vnde ἀμεο9; vocari poteft. Rurfusam.
nus 534 2 ,eft tertius cycli,& confequenter Emabolimaeus. Eius neome.
nia inccpit feria tertia. Scquentis anni, qui erat quartus cycli, erat fe.
" '  ria fecun.

* *ID E E M E N D A T. T E M P o R v M , L I B. , II. 1 3i.
A ria fecunda. Differentia, dies v 1. Eft igitur annus æquabilis emboli.
mæus. Sic in aliis. Quare autem aliisannis decedat dies, aliis acce.
dat, alij anni æquabilcs fint, hæc caufà eft: quod nimirum nunquam.
volucrint neomeniam Tifri ftatui in prima, quarta & fexta feria: ne.
que neomeniam Nifan inprima, quarta, fexta, ne duæ feftiuitates fi.
mul concurrant, vt in computo cxplicabitur. Si igitur, verbi gratia,.
nouilunium Tifri fuerit, 1, 5, 57 o, quamuis nullus eft exceffus hora.
' rum 18, vt propter illum Aftronomica tranflatio fieri debeat: tamen,.
quia Tifri nunquam incipit feria prima, transfertur , & fit ôzrágía'%.
íuíeg., traducenda inferiam fecundam. Annus vero ille, cui hoc ac.
cidit, iamnon 354 dierum erit, fed 353 duntaxat. In anno igitur dc.
Ε feétiuo, ficut apud Athenienfes £%αι3ςοι; fiebat menfe Boedromione,.
itaapud Iudæos, eadem #3aigaoi, fit in Cafleu: qui,cum fit folidusmen.
fis , tunc fit cauus. Contra , anno abundante, aegóôreoi; fit in Mar.
chefvvan: qui cum fit natura cauus, tunc extra ordinem fit folidus:.
Hoc modo in anno defeétiuo, tres continui menfes caui funt s Mar.
chefvvan, Cafleu& Tebeth. Inannoabundantc item continui folidi.
tres: Tifri, Marchefvvan, Cafleu. Quis eft annus dcfeétiuus ? qui ha.
bet Cafleu cauum. Quis annus abundans ? qui habet Marche.
fchvvan folidum.

Cafleu folidum. Tranflationes igitur, και ύλάδασεις ήμεgô funt caufa.
33augíαεως, aut ποσότεως. Politica ùzrêgîaai;, de qua nunc loquimur,.
C& fecunda eft ordine, fitpropter ferias reiiculas,&non idoncas capiti.
anni & n&omeniæ Nifan. Ferias reiiculas Tifri Hcbraei notant histri.
bus numeris iis, Aleph eft prima feria, Daleth quarta,Wau fexta.
Feriæ reiiculæ Nifan, via, Badu : feria fecunda, quarta, fexta. Mixta.
tranflatio eft, quæ ex vtroque genere compofita eft, ex aftronomica &.
politica. Exemplum: Annoprimo cycli, qui erat 534o , nouilunium.
Tifrifuit; 1,2 3 ,Io 79.Hæc neomenianon folum 7roX/Tix& transferenda.
propter Adu, (quod fcilicet habet vnamex feriis Adu. Habctcnimfe.
riam primam ) fed etiam d$€9yoμικῶς propter exccffum horarum. In.
hoc enim nouilunio exceffus 18 horarum eft. Rurfus Tranflatio aut.
in fequentem diem fit, aut in perendinum. Quod accidit, cum tranf.
D latio aftronomica incurrit in vnam ex Adu, aut Badu. Exemplum: ,.
Efto neomeniapropofita 3, 19, 453. Propternouilunium vetus,quod.
excedit 18, eft transferenda in fequentem. Sed fequens cft feria quar.
ta,& non idonea. Itaque comperendinetur, & pro quarta ftatuatur.
quinta. Propter hanc compcrcndinationem, neomenia Iudaica ab.
eft a coniun&tione media triduo folido. Politica tranflatio eft vnius.
generis. Nam feria transfertur, aut comperendinatur ποληκ& tan.
tum in Tifri quidem propter A P y, in Nifan autcm proptcr B A D v.
  Aftrong.
f .* 132. w I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
Aftronomicæ vero tranflationis cauffà triplicis gcncris eft. Prima eft, A.
fi 1 A H, hoceft, 18 horae. de qua fatisiam diétum. Secunda *ibã, GA.
T R AD,inanno communi.Cum enim in annocommuni nouilunium.
fuerit 3, 9, 2o4;hoc vocant iibi, G AT R A D. Si enim illud nouiluni.
um retineaturinanno communi, pro anno fequenti epaétisannicom.
munis,ncmpe 4, 8, 8; 6, ad 3, 9, 2 o4 adiectis, confurget nouiluni.
um annifequentis 7, 18, o. Quodcum d3e9oux& transfercndum fit.
propter fí, igitur transferetur in feriam primam. Sed illa feria repro.
ba & rciicula eft, propter A D v. Comperendinetur igitur, & fta.
tuatur in feria fecunda. Quoties igitur incidit nouilunium 3, 9, 2 o4.
aut maius co, pro feria tertia comperendinetur caput anni in feriam ,.
quintam. Tcrtia cauffa \zrsgêdo eos d;e9yoμικάς , ἀδρό ἰά$ , B A T v B.
T A k P H A T poftcmbolifmum. cum fcilicet annus, qui proxime em.
bolifmum fequitur, habuerit neomeniam 2, I 5, 589. nam ita pofito.
nouilunio, annus anteccdens habueritnouilunium 3, 18, o.quod fcili.
cet cognofccs, chara&ere anni embolimaei 5, 21, 589, de 2, 15, 589.
deduéto.Atiamdictum eft 3,18,o, effe reiiculum tum d%29/ομικός,tum.
πο^κτικός. Quoties igitur aut in anno communi 3,18, o, aut poft an.
num embolimaeum, fecuta fuerit neomenia 1, 15, 589, in vtroque ca.
fu tertia feria in quintam erit comperendinanda, & tunc in vtroquc.
cafu annus erit defeétiuus5ne annus embolimgusfit 386 dierum,com.
munis autem 356. Haétenus de Tranflationibus. Sed quamuis ex.
peditiffimú neome Fr.   C |{.
niarum computum I N D E X C H A R A C T É R V M.
inftituerimus, aliam TISRI ET QV ALITATVM ANN I.
tamen methodum g; |.
cxcogitauimus Sciât ii4sisi' e. !». 3*. l*r. f*. £t ■•. ■u. $. 17. |ise !••». Hss..
 _  I | 1 || 2 | 3 | 1 I z || 4 | 2. | 3 | 1 I 1 | 3 1 5 || 6.
igiturftudiofi adole a [3TIEIBITETIAIIETI3IITITATE3Tf;T.
fcentes, in 2 47 an Emb.| 3 [3][3]3[7ΤΓΓΕΓΒΤ3]ΤΒΤ;.
nis, hoc cft , cyclis * | ' 1* | 3 [5.] * [ ] * [3]I] : |4T3T3.
5 | 3 L* 1 * | 3 | 5 16 LITATI5TITITATE.
xiii, omnes ncgmc ,,„,| • ETTERTIĘ ET# III;fif;.
nias in cafdem ferias . 7 [5] 8 [4] 2 [ 3 ] : [2T3T5TT3ITETITI;.
recurrere. Nam pe *"*| * [3] : [* [*]? [3 I3I3T3 |3]3 [7].
 2. .
iodusIudai 2 [3] i | a |3 || 5 |8|A|3T5TTTTTjTT5 ].
riodusIudaicaeftan io Β ΒΓ|íííííííííííííííí]D.
norum 69 1 6, qui fimb.] * • | 3 [5 [3 [4 1* | 3 [5.] * [4] 7 [3]TfS.
,       I | 2 | 3 | 2 I | 2. 3TITATI ET.
per 28 diuifi dant | ' ' * *||*|*|*|* 3 1 3 | * | 4 | *.
   * 3 | 3 | 3 L [ * ] 4 ' * l ° l ' | a || 3 ] 5 T8TIA.
247 annos» in qui Emb.| 14 ΠΕΓΖΓΓΓΒΤΕΓΓΕΓΓΓά.
bus fit orbis neomc ' 5 |3 | 5 || 8 | 4 ' * [ 3 ] ' [ * ] 4 [ * | 3 ΠΤΣΙ.
 & feri i 6 || a | 3 | 5 || 8 | i | * | 3 [ * ] * [ 4] x |T6TTi.
InlaIUlIm  criarum, p„„. 1 7 | i || 8 5I5I0I4|7 6 || 1 || 8 || 4 5 || 6.
ficut feriarum tan . 18 [A]EITEITIA [3T5T8ITIEIBITIE.
tum in 28 annisSo. Emb.] 19 || 8T4T5T3T : ] 8 I3 | 5 l 6 || 4 | 7 | 3 | i.
laribus.D E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 133.
\.
L AT E R C v L v M N E O M E N I Æ M E N S I V M.
A. E x Q v A L I T A T E A N N I.
Chara |Quali| _. [Mar Adar $.   l. &eranlô anl Tifri. lchef fchaf | re sche fAdar lordi ifan. l Iiar. Sivvan. ffha Ab. I Elul.
ni. mi. wwam. . llew. beth. lbath. lembol.lnar. muz. I • '.
 * l ^ l * ' 4 ' ^ | ' [ * ] L 4 | 5 || 7 | i | 3 | 4 || 6.
a | O || 5 T7TTT 3]_4 6 || 7 | x | 3 | 5 || 6 || 1.
c O M M V 3 ^ || 7. | * __ 4 [ * ] 7 2. 3 5 6 l I 2. I3T.


Ν I. , | o |T3TI5T6TTTT? 4 L 5 | 7 | ' | 3 | 4 || 6.
6 ] D [7TΠΤ5T] 4 I 5 +T,TT,T«T;T;.
8 | A I 5 | 7 1 1 I 4 1 5 #TTTTTZTET,.
1 1 A 1 x 4 I 6 I 1 | 3 I 4 1 6 || 7 | 2 | 3 | 5 6 ' 1.
B 3 | A Π7T 2 I| 4 I 3 | 7 | a || 4 | 5 I7 | II3IATT6.
r M b o l 1 4 | D || 2 4 I 5 % | 7 |_* 4 | 5 | 7 | 1 3 4 6.
M Æ I 5 | O | 3 | 5 | ° l ° 1 * | 4 l % || 7 l * | 3 | 5 || 8 || ;.
A N N I. 6 1 D || 7 l * | 3 | 4 | 5 | 7 l .* | 3 | 5 | ° l ' L* || 4.
2 A || 3 5 7 2 I ' 3 5 7 | 1 3 4 δΤΓΓ, *.
8 A || 5 7 2. 4 5 7 2. 3 5 | 6 I. 2. 4.
laribus. Abiice igitur ab annis Iudaicis omnia 247, donec aut 247,.
tantum fuperfint, autminus.Coniiceannos in frontem Indicis fequen.
tis. Et fi quidem praecifè fuerint, is eft annus vltimus cycli, non in eo.
verfu, cui prænotatus eft,fed in præcedenti. Excmplum: Abieétisom.
nibus z 47 de annis Iudaicis propofitis, relinquantur 114. Is eft annus.
cvltimus verfus non vtique feptimi , cui prænotatus eft, fed fexti, vbi.
cft 95. Eiufque charaéter in calce eiufdem verfus fexti eft 8. Eft enim.
annus cycli vltimus. Sic fi praecifè remanent 19, eius charaéter eft in.
calcc primi verficuli e regione anni 19. Eftquc is chara&ter 8. Vel.
breuius. Tametfi præcife numerus inuenitur, támen aufer proxime.
minorem. Ita 95 de 114 dcmtirclinquunt 19fubcolumna 95. Quod.
fi numerum præcife noninuenis, accipc proxime minorem. Refiduum.
fume in latere Indicis, in annis cycli Iudaici. Exemplum: Abieétis.
z 47 omnibus de annis propofitis 53 34 periodi Iudaicæ, relinquan.
tur, verbigratia, 147. Numerus proxime minor cft 1 3 3. Rcfiduum.
14. anni. Quos à latere Indicis perfequens peruenio ad verfum , cui.
, D prænotatus eft numerus proxime minor 133. Vbi in cella commu.
' ni offert fefe 6 charaéter anni 147 propofiti. Annus eft embo.
limæus, vt nonfolum fcis ex Indice , fed etiam, quia eft quartufde.
cimus cycli. Confer in Laterculum menfium annorum Emboli.
mæorum. Inverfu primo charaéterum anni reperisprimum charaéte.
rem 6. in fecundo verfü literam D. quæ fignificat annum illum effe.
'defeétiuum. Sequuntur deinde omnesneomeniæ menfium. Puta Ti£.
ri illius anni incipit feria 7. Marchefvvan feria 2.&cætera. Rurfus.
M. propoi 34  Io s E P H 1 S c A L 1 G E R 1 .
proponatur annus Iudaicus præfens, quem Iudæi ipfi notant effe ordi A.
narium. Abieétis omnibus 247, relinquantur 168. Numerus proxi.
me minor in fronte Indicis 152. quo de I 68 abiecto, remanent 16.
Eft ergo annus cycli fextufdecimus : qui eft annus communis, vt.
ex Indice fcis, & ex cyclo ipfo. In Indice e regione anni 16 , in cella.
communi fub numcro I 52, quem abieci ex æra propofita, offertur.
charaéter 2, qui in Laterculo annorum communium dat literam O.
quæ notat annum effe ordinarium, & fequentem feriam Tifri quin.
tam, vt fupra notatum eft. Eft enim chara&ter illius Tifri 5, 3, 9o4.
Eandem conftantiam methodi in quouis anno propofito experieris.
Nihil eft breuius&expeditius hoc compendio: quod quidem in gra.
tiam bonorum adolefccntum excogitauimus. Sane hoc poffumus B.
conftanter affirmare, non vulgari diligentia, & induftria indicem &.
laterculum conftruétum fuiffe. Cum dico neomeniarum ferias in.
orbem redire periodo 2 47 annorum, intelligo feriam, non autem.
horas. Nam in decemmillibus aut amplius annorum,nunquamrepe.
ries duas neomenias, feria, horis, & fcrupulis inter fe conuenientes.
D E A N N o v E T ERv M H E B RÆ o R v M.
A V T V M N A L I.
I s E R T E expreffum eft Exodixii, autumnale fuiffe caput anni.
Hebræorum, quia ex autumnali mutari in vernum præcipitur: C.
' item xxIII capite,folenneScenopegiæ conferturin finem anni.
Annus igitur incipiebat ab autumno, fiquidem.
exitus annieftinautumno. Igitur fine anni, vt fo c Y c l v S.
let , intercalabatur menfis. Ideo eueniebat, vt | V. E T E R V M.
       Hebraeorum.
primus menfis nunc in Tifri hodiernum, nunc in |j.
IMarchcfvvan incideret. Coniecimus igitur in Éa.
vnum cyclum caput primi menfis autumnalis, ;|£j..
      • w • • 2.
cum hodiernis nominibus : cuius cycli initium a ílíier,.
mundo deduci debebat; fed nosà primo annoIu $|iia.
daico ordimur illum, cuius primus annus incidit 6 1 Marche(wan.
•  •   T •   Tifri.
in tertium cycli Lunaris, vt ex antecedenti capite $|iiae, [D.
cognofcere licet. Hic igitur cyclus locum habet |., ? £# hefw.
• •  ,  • arcnefW^an.
a primo anno Iudaicoadtempus Exodi, quod in | 1 1 [MêÊÊÊÊ.
 •     I 2 Ti(ri.
cidit in annum Iudaicum : 264, anno cycli lu | i |ía,,.
daici tertio: ac propterea primus menfiscongrue | ::||:;is ven.
  . • ' 5 | I ilri.
ibat Marchefvvan hodierno. Proxime minor nu 1 6 I Marchefwan.
'merus in Tabula annorüm Iudaicorum colleéto | 3|}?*°*".
rum cft z 166,& reliqui funt expanfi 98, quibus | i 9 IMarchefvan ].
* V.   compctit.
■,D e E M E N D A T. T E M P o R v M Li B. II. 135.
A competit neomenia Tifri 2, o, 4oi. epaétæ autem 28, 2 2, 882. cy.
clus Solis erat 24. Ergo neomenia Tifri incidit in literam G. Epaétæ.


bris. Sed primus menfis erat Marchefvvan, vt patet ex cyclo hic pro.
pofito. Si igitur charaéterem vnius menfis I, 12, 87 6 cum 2, o, 4oi.
compofueris, habebis primum menfem Hebræorum illius anni, nem.
pe 3, 13, II 4, Oétobris vIII: qui erat proximus a die æquinoctij. Ergo.
addito charaétere fex menfium, habebis feptimum menfem, hoc eft.
Nifàn hodiernum illius anni, 5, 17, 552. Aprilis fecunda. Ex quo.
tempore menfis feptimus cæptus eft putari primus, & poft eum infti.
tutum intercalari. Hoc eft, vetus menfis fextus, duodecimus fuit, &c.
J8 inter decimum, & vndecimum manfit fedes embolifmi in hunc v£.
quediem.  . . · · · · ·.
Satis autemconftat ex iis, quæ fupra a nobis demonftrata funt, in.
uentum Græcorum effe cyclum Lunarem. Auétor enim eius Metc!.
Ideo veteres Hebræi non poterant ex fcripto neomenias notare, aut.
excomputo:fedexobferuatione. Quin me horarum quidemvlla apud.
eos mentio. Nam diem, id cft,% wχόμεθ9),in xxIIII horas partiri.
& Græcorum eft commentum,& longe poft tempora Solonis in He.
liotropiis Græcorum notatum, & tandem fub Romanorum imperio.
ad Iudæos a Romanis tranflatum. Itaque antiquior, vt mea fert opi.
;.
I.
l.
nio, feriarum appellatio a planctis, quam vtab horis, quae fingulae.
, C Planetam fuum fibi vindicant, nominatæ fint. Ideo libro primo hu.
ius operis aliam eius rei cauffam propofuimus, quæ fi morofis non.
placet, fequantur per me licct tritam & vulgarem horarum planeta.
riarum appellatiònem. Nam fcio , quam difficile fit tot Ariftarchis fa.
tisfacere. Porro ab Exodo , ad tempora Sedekiae vltimi Regis, potcs.
tuto æra Iudaica vti. Ncque vnquam errabis.
D E A N N O H E G I R Æ.
I\x iis,quæ antea a nobis accuratc de anno Hagareno inueftigata.
funt, fatis conftat, quæ fuerit ratio embolifmi in menfibus deful.
toriis, cum Hagareni menfem geminum non intercalarent, vt.
ID Iudæi geminum Adar, Athenienfes τοτίσεδα d&rte9 : fed is, qui.
primus anni fuerat, in embolifmo fiebat poftremus anni: ita vt idem.
menfis annum aperiret & clauderet, quafi quidam Ianus Patulcius,.
& Clufius. Et contra qui fecundus fuerat, is erat caput anni poft.
embolifmum.Satis de hac refuoloco fupra diétum eft.Hoc anno Cili.
ces fiueCaramanni,& quædamaliæ Muhammedicænationes ad me.
moriam proauorumnoftrorum vfi funt : cuius rei veftigia non folumi.
in libris Muffulmanorum , fcd & apud quofdam Turcas hodie fu.
2. ' pcrfunt;.
s*1 3 6 . I o s E P H I Sc A L I G E R I.
pcrfunt , qui mera periodo Hagarena Calippi vtuntur, cum tamen.
interea conftet illis ratio anni Hegiræ, non minus, quam aliis Mufful.
manis. Quemadmodum vero Muharram primarum Kalendarum Iu.
lianarum apud Orientales periodi Hagarenæ nexibus folutus eft: ita.
ctiamidem Muharram apud Petræos Hagarenos cæpit annumvagum.
ducere, quo tempore Muhammedes pfeudopropheta , ridicula lege.
fua publicata, coaótus eft fugam fibi confcifcere, vt fit in nouis rebus,.
praefèrtim in illis, quæ ad $pnaweido pertinent. Quo nominc Epocha.
Muhammedis vocatur Hegirathi,hoc eft δαχμάς άτὸς ἐ $pnyeia*.Hoc.
cnim fignificat §,:>?», averbo j^, hoc cftένδέκεὸς υτός *5prox€ίας.
quod verbum frequentiffimum occurrit in Alcorano. Et Arabes ipfi.
{cribunt hancä)$ ,hoc eft, άποχὴν, effe«<=• G>* »*=• §}** €5*.
a fuga Muhammcdis ex Mecha.Quia vero MuhammedesfimiaChri.
ftianorum eftin multis, is principium æræ fuæ eadem appcllatione no.
tauit, qua Chriftiani fuam a Diocletiano. Vt enim æra Diocletiani.
«.
diéta eft £ R A M A R T Y R II,ita etiam ÆraMuhammedis diéta eft He.
gira. quod nihil aliudcft, quam martyrium, aut δόγμός στός ἐ$yn.
oxeiovg. Incidit autem tempus illius aufpicatiffimæ fugæ in xvi Iulij,.
anno Chrifti 62 2, feria v1: anno autem Alexandreo 9 ; 3, & proinde.
vicefimo primo periodi quintæ Hagarenae. Caput anni erat Rama.
dhan, 2 o Martij, feria feptima, cyclo Solis xv. Ergo Muharram quin.
tus a Ramadhan cæpit in feria yi, Iulij xvi, vt diximus: cum tac .
men Ab Iudaicus anni 4382 biduo integro anteuerterit neomeniam.
Hagarenam , feria quarta , Iulij xi III. Chara&tcr cius 4, 7, 112.
Quodautem ineunteHegira cæpta cft retexivetus periodus Hagarena.
2 28 annorum, illuftrc exemplum habemus in natali impuri Muham.
medis. Natus eft enim xii die Rabie prioris, feria fecunda. Obiit vero.
cadem die eiufdem menfis, anno Hegiræ x, auétore Chronologo Sar.
raceno ad calcem Alcorani addito, vt taceam confenfum omnium.
Muhammcdanorum. Vixit annos LxIII Arabicos folidos , auétore.
eodem Chronologo. Obiit igitur anno Chrifti 631, circa xvi, aut.
xvII Iunij. Anni illi lx III Arabiciab anno Chrifti 631 in anteriora.
retexti, definunt in anno Chrifti 57 o. Erat annus Seleucidarum 881, D.
& proinde 197 quartæ magnæ periodi Hagarenæ, hoc eft, 45 annus.
tertiæ periodi Calippicæ , cuiufmodi tribus conftat tota Periodus. In.
Tabula periodi Hagarenæ, fub titulo tertiæ periodi, & laterali anno.
'45, occurrit menfis vernalis Hagarenorum Sephar xxv Martij, feria.
III, cyclo Solis xix.

xx 1 1 1 1 : & confequenter xii Rabie feria fecunda, v. Mai. Natus.
ergo Planus ille quinta Mai, anno Chrifti 57 o. At in anno foluto.
hoc nullomodo contingcrc potcft. Vt cnim mcomcnia Rabie prioris.
  111 2I1 •.
A.
B I;p e E M E N D A r. T E m P o R v M L 1 B. II. 19».
A in anno foluto incidat in feriam quintam neceffe eft, vt neomenia.
Muharram fit feria fecunda. A x anno Hegiræ 63 annis Arabicis.
retroretextis, occurret annus 158 periodi hebdomadicæ annorum 2 Io,.
dc quafuo loco dicetur. Atquififingamusannum Arabicum femper.
folutum fuiffe, Muharram noncaepit feriafecunda, nifi anno 154, aut.
* 6z periodi Hebdomadicæ : quod valde recedit ab interuallo vitae.
Muhammedis 63 annorum. Quare manifefto fequitur ineunte Mu.
hammcdifmo,periodumHagarenam folutam fuiffe. Diximusanno x.
Hegiræ illum obiiffe, tefte codemChronologo, &recepta antiquitus.
Muhammedanorum opinione , feria fecunda, xii Rabie prioris : vt.
omnino cxco colligatur 63 annos Arabicos vixiffe. Oportebat igitur.
Ε neomeniam Muharram incipere feria fecunda, vt fupra oftenfum eft.
Atqui cæpit feria III, Aprilis I x, cyclo Solis z 4. Proinde non x 1 1,.
fed x 1 Rabie prioris fuit feria fecunda. Obiit igitur vefpere diei x 1,.
fequente x 11, nempe xvi Iunij, fequente xvii, anno Chrifti 631.
ui fcribunt Muhammedem natum xx 1 Septembris, anno Chrifti.
571 , Sahaben x 1 1 , feria fecunda , vnde expifcati fint, ipfi viderint:.
quandoquidem xii Sahabcn coanno in periodo Hagarena fuerit Sc.
ptembris xviii, feria vi. Valde itaque hallucinati funt. Neque vero.
confultius faciunt, cum in annum 63 2 mortem Muhammedis con.
ferunt, xii Rabic prioris , feria fecunda, Iunij vIII, anno xi Hegiræ,.
cum idcm Chronologus Sarracenus non femel anno decimo Hegiræ.
ccurrente mortuum dicat: Muharram autcm anni vndecimi iniuerit.
27 Martij, feria vii. Ex quo confequens eft, xii Rabie prioris fuiffc.
feriam v 1 1, non, vt ipfi produnt , fecundam. Iam Muhammedem.
natum fuiffe xii Rabie prioris, nonautem XII Sahaben, præter Chro.
nicon vetus,& confènfùm omnium Muhammedanorum, auétor eft.
Io. Leoin fua Africa. vbi fcribit Gazzulos gentem Libyæ nundinas.
fuas inire a natali Muhammedis, nempe xii Rabic prioris: cui cele.
hritati fe quoque interfuiffe , anno Hegiræ 92 o , Chrifti 1511: cum.
tamen Muharram 92 o iniuerit feria prima , xxvi Fcbruarij, anno.
Chrifti 1 514. Tricnnio igitur minus dixit. Quotiefcunque autem in.
illofuoeximioopere annos Chrifti cumannisHegiræ comparat(com.
D parat autem faepiffime) nunquam nc femel quidem verum dicit:.
quod ftudiofos harum rerum monerc volui. Idquc mirum eft in eo.
viro, qui & natione Muhammcdanus, & rerum, quæ ad Muham.
medifmum pertinent, peritiffimus fuerit. Hæc eft fola ratio,cur Muf.
fulmani co tempore tam fero neomeniam fuam orfi fint: quod nimi.
rum hoc ex præfcripto periodi fecerunt. Luna enim iam corniculata.
erat, quod Arabice vocari J)a fupra diximus. Vnde finedubioho.
dic omnes Muhammcdiftae Infaftigiis fùmmis turriü illarum, e quibus.
Lunam nafcentem fpeculantur , imponunt Lunam corniculatam.
M 3 . pro¥38 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R i.
pro infigni, quemadmo.
dum Chriftiani crucem.
Tunc enim nulla neome.
mia Muharram fuit, in qua.
M ENSES HEGIRÆ MVHAMEDICÆ.
S O L V T O C Y C L. O H A G A R E N O.
ji.
mon effet 4aai;,vtpotecum [%=*l J/ucharramu. lo.
biduo fèrius inciperet, •   .
quam neomenia Iudaica. _,i2| T<£pharu. 2 f.
Sed hodie non ita : & poft v  .
aliquot annorum centu J5S) &^y 'Rabie prior.  3.
rias conueniet in neome LsSi &**) Rabie pofterior. | 5 |.
niam Iudaicam , & poft | ;Sj :ol* 'umadi .
alias anticipabit illam, vt J%^' « Sov*=, Glumadium prior 6.
infra aperietur. Quod j*S) <4> • Giumadium pofter.] 1.
JMucharram Hegiræ cæ .
perit a feria fexta, ideo Q^J| Regiabu. 2.
eam diem fàcram illis di C/\<x. Sahabemu. 4.
cunt ab eo tempore. Ego  .
fcio antiquiorem fuperfti «9Va«9J Tamadhamu. 5.
tionem effe , propter Ve CJ; '. l Schevvalu. 7.
merem, quam c H o B A R * 29~ i •.
vocabant, & fumma fu äoxâ],3 Dulkaidathi. I.
erftitione antiquitu ve • .  ■ r .
Ę. ά, fe &~]], &\ Dulchagiathi. 3.
ria fexta illis dicitur ά•> hoc cft aüa3%,&xxAndia, juxia,n*y : quæ.
ca reuerentia illis eft, quaIudæis Sabbatum,Chriftianis DiesSolis.Poft.
quam % i;og&ράμα huius anni tradidimus, fupereft, vt methodum eius,.
& ratiocinium quoddam inftituamus. Veteres Arabes,qui propius ab.
aetate illius ncbulonisabfuerunt, periodum quandam huiusannivagi.
conftituere volentes,nullam rationem aliameius inire potucrunt,quam.
fivnum fcrupulum deratiocinio menfis Lunaris deducerent;qui,præ.
ter dies vndetriginta,& femiffem,cum 793 fcrupulos infuper habeat,.
femper relinquit aut horas aut fcrupula in annis colle&tis. ita vtnulla.
periodus ex annis communibus Arabum inde conftitui præcife poffit.
Itaque ex 79 3 fcrupulis vnum detraxerunt.Quare annus Arabicusha.
bct dies ; 54, horas 8,momenta, fiue oftenta Chaldaica, 864. Defi.


funt in anno. Ea oftenta Chaldaica 864. funt fexagefimæ horariæ.
48' præcife. Porro horæ 8, fcrup. 48, fi ad rationem fcrupulorum.
diurnorumredigantur, ij fiunt fcrupuli diurni z 2: velquantitas often.
torum diurnorum 396. Secundus annus eft dierum 355, fcrupulo.
rum diurnorum 44. Itaq5 annus eft Üãêfius30. acceffit cnim illi dies,.
vt bifextum folet quarto quoque anno exacto in forma Iuliana. Hunc.
2111lllIIM.
2^.
•_D E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 1 ; 9.
1..

7.
v*.
*};A£|;$i$$it;| annum Arabes vocât à.…<• &*».
1Oc11  r     ; •.
#*** [*"*****] Senathi Chebifah, hoc eft &viavròv ìu.
δ » . •   . : «.
§ 3. [§ |§ &;;;:;:: ßo^ιμαῖον. Huiufmodi autem anni j.
L., i, § || 3. g |3 : Eft *ou*É; ^ / •  .
§ijj|jj|jj|* £** | aëìuse9, vndecim funt in vnaperiodo..
  v  • / .
cæl ilà ; ΤΓ | Vndecimus vero Ja?fiusg© eft penul.
'| ;|; *; 3STIO | timus agiaxoid© Arabicæ.Intricefimo.
T6oTIBI.
?o || 3.
ÍET | nis. Hæc præcifa æquatio, vt diximus,.
autem nihil remanet de fcrupulis diur.
re. .
'5° ] ° | nata eft ex vnius fcrupuli exemptione._.
&£P,.
:.
i;i2.ii.
4.
i.
6_.
3.
7.
5.
2.
: '***' in mcnfe Lunari Iudaico. ita vt in vno.
$. Â *;!; anno defint duodecim fcrupuli: in triginta, 3 6 o.qui.
 á , 4|$ | reperiuntur in annis communibus Chaldaicis, fiue.
<*|; £|; *;; Iudaicis. Anni igitur ἀμφο9 funt hiin Triacade.
•ííl íig;$t;Ε1 7] 6 1 vagmuagg* , cum 1equens annus de.
£# £ 8 ; : * beat habere v pro charaétere , ô quatuor. Sed.
*[;?[, 7], | vagnusgia dilata eft in tricefimum, vt fiat præcifà æ.
*|;; ;—*;|| quatio totius ratiocinj Lunaris. Qgod mitafolcr.
3 §[§ 23], | tia ab ipfis faétum effe animaduertimus. Alioqui.
§2#. $: j£É| in paucis annis charaóteres præuertiffent nouilu.
 [ δβ 33| | nia. Exemplum. Efto annus Arabicus ab Hegira.
&.[a 7 %% !] 99o. Eft, vt apparet, vltimus τιακοπάτηςίόος trice.
;; Ê §; fimætertiæ. Rcgularis periodi currentis eft vnitas,.
3 elit ol4 ] quæ adieéta charaéteri vltimi anni periodi, dedit.
quintam feriamanni, 2 5 Ian. anno Chrifti 1582. Annusvero ille con.
ftitutus eft ύλάήμερος , & reliquit tertiam feriam charaéterem anni.
primi 7:axados fequentis. Quod fi, vt ratio fcrupulorum poftula.
bat, charaéter anni vltimi fuiffet v , annus vèro ipfe vltimus æqua.
bilis, tunc reliquiffet tantum feriam fecundam charaéterem fequentis.
anni, &in fineperiodiidem charaéter moraretur nouilunium vno die.
Nam relinquerctfeptimam feriam proprima.&confequenterhocmo.
do neomenia primi Muharram Muhammedici non coepiffet a feria.
fexta, fed quinta. Oportet igitur, vt annus τιακοπάςτηςίδος vltimus.
T) habeat eandem feriam, quam primus. Annos igitur Hegiræ diuide.
per z 1o. Refiduo aufer femper numerum proxime minorem, quem.
habes inlinea charaéterifmorum periodi, tametfi præcife eum reperis.
Ëxemplum. Anno, qui putabatur a Chrifto 1582 , cæpit, vt dixi.
mus,99o annus Hegiræ, die 2 5 Ianuarij. Abiice primum omnia 21 o;.
Remanent 1 5o, qui numerus præcife reperitur in linea charaéterifmi.
Abiice itaque proximc minorem 1 2 o. Remanent 3 o. Accipe regula.
rem e regione I z o, nempe vnitatem. Eum coniice in charaéterem.
anni 3 o Triacontacteridos. Fit feria quinta. Itaque annus propofi.
/  M 4 iu$1 46 I o s E p H 1 S c A l 1 c E R 1.
tus 99o Hcgirae coepit litera D, cyclo Solis , ;,in 2 5 Ianuarij. Omnis *.
cnimratiofcrupulorum Lunariumaequaturinannovltimo*lgaxddog,.
vtiam diximus,& omnisvarietas feriarú infepties trigintaannis Arabi.
cis circuit:qui fiunt anni 21 o.Contumaciffimus verohicannus cft, ncq;.
facile redit ingratiâ cumannoIuliano. Tricefimustertiuspropiusabcft.
a Sole. Nam 33 anni Hegiræ dant ; 2 annos Iulianos,& dicspraeterea.
IvI, fcrup.totidem Contraanni Iuliani 65 dant Arabicos 66.dies 354.
fcrupulos 6. hoceft,annos Arabicos 67,minus 16 fcrupulis. Scd haec.
iuftam,&emcndatam periodumefficere non poffünt. Anniquidem 33.
Hegirae pcragrant totü contextum anni Iuliani, fed non redeunt in or.
bem.Superfüntenimdics 6.fcrup. 6.vtiam di&um eft. Nam,exempli.
£ratia,annus primus Hegiræcoepit die 16 Iulij, cyclo Lunae xv. Trice E.
fimus quartus incepit fexto die poft: hoc eft z 1 Iulij, cycloLunæ ix.
Quodvcriffimum cft. Quare nulla methodushinc cóficipoteft. Tutior.
magna periodus, quam cxcogitauimus annorum z 28, enncadecac.
tcridumduodecim.Sequamur igitur huiusperiodicompendiuminan.
nis Chrifti, de quibus deduétisomnibus z 28, vnitate præterea adieéta,.
vtfolet ficriinnumeroaureo inucftigando,fi refiduum præcifeinfron.
te Latcrculi repcriatur, abiiccabeo proxime minor&.Vt,fi reperis 151;.
abiicc 133 proximc minorem,&rcfiduum19 quære inlatere laterculi.
fubdiétis133.Communisangulus offeret menfèm Lunarem Kalenda.
*'"'*"','°°** ITiATERCVLVSTRESMENIÆplopropofito, angu Q..

M W H A R R. A M.
lus communis offert 9 [19] 38| 57| 76| 95[i 14[133[152] 171[19e[xo9.
Io. Muharram igitur | * * £HH£Hj;;}£H$HHHHH;.
  .
7. 4| 9 | 2| 7| !*[ 5 ] '°] 3 [ * ] £| !.
incipict ab ca Luna, |. s. % §jì]jíEíEÈÉÊËEE;.

 ia. 1 iTA I7|E|I5TEEI8[I]IGITIA.
 ;_ || 16. 15. i4] i] 6] 1 1| 4| 2| 3 | 7| ' *| 5 | io | 3.
Martio,nempe amc 13. 17| 3L5| iei_3]_*| i| 6] i '| 4| 9|_*.
fe Decembri. Si au ,. ,. 19ITifT4|T5]ΠΓ7]TE|T.
5ITISTj]T£]Ti.
tem præcifè non in.
uenis , tamen fecundum propofitam doétrinam aufer femper pro.
ximc minorem. Proponatur annus Chrifti 1582. Adicéta vnitate,.
vt iubct mcthodus aurei numeri , & abic&tis omnibus 2 28 , rc.
manent 215. Abiicio 2o9 proxime minorem : remanent 6. A fi D.
niftro latere quæro 6, & ingrediens dextra vfquc ad commu.
ncm angulum fub numcro 2 o9, reperio 11. Aio igitur anno Chrifti.
1582 propofito, Muharram Hegiræ anni 99o coepiffe Luna vndc.
cima a Martio, hoc eft Ianuarij 2 5. Nihil eft expcditius hoc Canone.
Quia vero nouilunia Arabicæ ©dora*; non conueniunt cum ipfis.
fynodis Lunaribus, vel potius epa£tis noftris, habcs Mcthodumin.
ucftigandæ feriae fupra in exemplo Triacontacteridis. Nam ipfà in.
dicat dicm in anno Iuliano.hic vero Latcrculus docct mcnfem. Por.
ro huicI) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 141,.
'A ro huic anno Chrifti 1594, adieéta vnitate, & deduétis omnibus.
z 28, relinquuntur 2 27. Deduéto proxime minore , o9 de fronte.
Tabulæ,relinquitur annus cycli Dionyfiani 18, qui alatere fub 2 o9.
in communi cella oftendit feptimum menfem a Martio. Itaque hoc.
anno Chrifti 1594, annus Hegiræ cæpit cum anno Iudaico in men.
fè Septembri. Rurfus , anno Chrifti 62 2 cæpit primus Muharram.
Hegiræ, xvi Iulij, quæ eft quinta Lunatio, vt Computatores noftri.
loquuntur. Adiecta vnitate annis Chrifti, deduétis omnibus z 28, rc.
manent 167. Abicéto numero proxime minori 152, remanent xv.
qui finiftro latere fub diéto numero 152 , dcducunt te ad angulum.
communem. in quo habes v. Ergo quinta Luna a Martio coepit pri.
f;E mus Muharram Muhammedicus. Aliter. Proponatur annus Chrifti.
Dionyfianus 1446. Abiice ab eo numerum proxime minorem in.
fubieéta Tabula , fub numeris Iulianis, nempe I 368. Remanent.
anni Iuliani 78. A qui    .




]Busabiicionumerum Iu TABELLA REDI.] [T A B V L A.
lianum proxime mino | c E N D I A N N os ANNORvM.
rem,7 6. Relinquuntur 2 Arabicos, in Iulia £*£*.
anni Iuliani, quidantam nos , & con.
  tf2l. Anni [Dies. Horæ. Scru.
nos Arabicos totidem,&      Ę. pu.
dies 2 2 infuperex Tabu |: 18; iu |, pi;:;| |Ti]TETEEIEGA.
la annorum expanforum. [*[I— [II ° 3 [TIT8TAG8.
 N lli i | __! 2 |_19._* ©7. 9 3 || 31. 15. 613.
c Nunc collige numeros a |I3 8 [I39. I59.To 4] 43. 13. 816.
Arabicos Iulianisrefpon 3| _5_71_58. 166. o % |j£—%j.
6 __ 6 . . 7. . I 4.
dentes, nempe, 14Ioan | £|, * % *, | £|%££.
  97. 32. 5. o.
———.
nos, dies 6 , item annos 6] TT4|TH.T75. 3 8 || 87._i._553.
     —~l— i!*——_—. . zz. 7$ 6.
78,dies 118. quibüs adii 7 | _! 3 3] 137. 39. ® 9 || 97. 32. 750.
 8 1 5 2 | r56. 236. o 1 o | 1 o8. 19. 96o.
cC duos 211nOS cum die 9 | TI 7i|Ti6T89.Tö 1 1 |! 19. I7. 84.
bus 22 , conflantur anni | ;«|Igg[E; g| |;;i;;—£i;• • '  i I lI339|. I5.I 148. o 1 3 | 141 • 49.
Arabici 149o, dies 146. | , ||—;;? jíTÄ.T55] | i 4|5* * 9%.
Quare a Kal.Ianuarijpri | . ; 4|T353|4j5.TEX£| | ; 5|:£# **£?.
mfanni Chrifti Diony | 3 £|T£$£|7S5IEB? : É—£É.
 • /  48 | 9 1 2 || 94o. 3. 1o —.
fiani,ad exitüanni 446, 6 o TTO I 175.TA.TIO 1 8 195. 2. I• £.
D fluxerunt anniArabici,& 7. |I333] Ai£I£ISl I ' * '* 18. 63.
diestotidem. Nunc volo | ** [ ' § 2°]%£$: 5; 5°.
  9 6 || 1 8 2 4 I 188 o. 6. 4o v.
fcire quotus ille fit annus | , $s | √îjs.
Hegiræ. Abiice annos | ** ? [E89]:553.TEEE.
   I 2 8  .
Aräbicos64o, dies 2 2o, | ' ' ' |:i£|?—*'?  I 4 4 | 2 7 3 6| 28 2o. I o. o • .
a I 49 o.I 46. Et quianom _ _ §.
 •   ^.  i • : ,*.
potes, accommodata integritate, vt folet, aufer 5oo. a 1489. Relin; .
quuntur anni Arabicæ Hegiræ 849, dies 28o. Itaque anno Chri.
fti 1 446 neomenia Muharram incidit in ncomcniam $um;.
… . Martij,H*4 2. I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
Martij. Nam 28o dies retro retexti de anno Iuliano definunt innoA.
uilunio Martij. Ifque erat annus Hegiræ 85o inicns. Abicótis qua.
ter 21o, remanent 1 o. qui eft annus 1 o periodi quintæ. Rcgularis.
primæ Triacontaeteridis eft z. qui additus decimi anni chara£teri.
componit feriam tertiam. Itaque 29 Martij fuit neomenia Muhar.
ram 85o. Contra conuertamus annos Arabicos in annos Chrifti.
In eodem exemplo 849 anni Arabici abfoluti, cum diebus 28o,.
deduéto numero proximc minori 7 o 5 , relinquunt annos Ara.
Bicos 144 , dies 277 , fcrupul. 3 o. Rurfus numerus proxi.
me minor annorum Arabicorum 137, cum diebus 3o relin.
«quit annos 7 Arabicos , cum diebus 247. Anni feptem Ara.
bici funt minores Iulianis totidem , diebus 7 6 , ex Tabula anno B.
rum expanforum, qui deduéti de 247. relinquunt dics 17 o. 3 o'.
Accipe numeros Iulianos congruentes Arabicis , nempe pro.
7o5 Arabicis, 684. Iulianos : pro 137 Arabicis , 133 Iulianos.
quibus adiice feptem illos, quos æquafti cum Iulianis. Fiunt.

 Ita.
gue a primo Muharram Muhammedico , ad exitum anni.
Chrifti 1446 , tot annos & dies fluxiffè certum eft. Quibus ad.
de radiccm, annos 621, dies 195. Conflantur anni Iuliani a chri.
fto,I446, cum 3 o' fcrupul. diei, vt antea. Memineris tamen in La |.
terculi Muharram methodo , cum Lunatio Martij fuerit an !.
te duodecimam Martij , tunc a Luna Martij , ad calcem C l>.
anni, vndecim neomenias effe : ne forte menfem Decembrem.
pro vna Lunatione accipias , cum poffint duae in eodem men.
fe contingerc : vt in cyclo v , cum epaéta cft z 5. Quod in.
annis Chrifti & cy.
clo Dionyfiano ex T A B V L A C O N F E R E N D I.
pertus cs, idem po n E o M E N I A M T 1 s R 1.
tCS 1n annis & cy Iudaici cum menfibus.
clo Iudaico, cumhac , • • Hegirae.
Tabula, quam tibi |ALIA,.
  _ iudaici. * t 9 s* | * 7 7 6 || 9 $ 1 1 14 : 33] * ** 1 7 1 | 1 9 o| 1 o 9.
vocamus Tabulam |IETATEÄTjE|EETSIA ET]Tô]T8IBI D.
conferendi neome 8, 7 |i I [ 6] [ 8] 3 [| 9 | 5 |1 *] 7] *] 9] 4.
•   a  II. 1 o. 9 I 1 2 | 7| 2| 9] 4 [ i ] 6 | i| 8| 3ji o | 5.
niamTifricummen |jjjjjjTi]Ts|T5|5|5j. Ei* I5T5ΓίΒ | $.
fibus Arabicis. An 17. 16. 1 5] 2 || 9 | 4| 1 1 || 6 ] 1| 8 | 3| 1 o | 5| 1 1| 7.
  • a • TTEIIEITATIFG [T;|ITATETITATT5TITA]ÌTtTT6ΓΓ3Tnushic agitur Chrifti 19. 18 | 3 ■ r o | 5 I 1 2 I 7 I 2 || 9 | 4| 1 I | 8.
159 4,Iudaicus53 55,.
ab hocSeptembri, in quo hæc fcribebam. Volo fcire, cui neomeniæ.
menfium Hegiræ conuenitTifrianni 5355 propofiti. Abieétis omni.
 busD E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 143.
Abus z 28, remanent anni III : de quibus dcduétis proxime minoribus.
95 in fronte Tabulæ propofitæ, remanet annus 16 cycli Iudaici, qui a.
latere in aream Tabulæ, fub frontali numero 95, in communicella;.
oftendit tibimenfem primum Arabum, id eft Muharram, conuenien.
tem menfi Tifri. Hæc,quia facilia funt, pluribus exemplis non con.
firmabo. Itaq; dices Muharram 1 o o ; Hegiræ, hocanno Chrifti 1594,.
conuenire in Tifri 53 55. Sed Iudaicus Tifri cæpit feria quinta, Mu.
harram feria fexta. Abieétis omnibus a Io de Ioo;, remanent 163. de.
quibus rurfus deduétis proxime minoribus 1 5o ex Tabula charaóte.
rifmi periodi, remanet annus I 3 Triacontaeteridos. Charaéter nume.
ri 1 5o eft 6,quicum chara&tere anni 1 ; compofitus,hoceftcum 7,dat.
E 6 feriam. Ergo Muharrâ Ioo 3 cæpit fecundaTifri. Hac expeditiffima.
methodo reéte neomeniam Arabicam cum Iudaica conferes. Sed &.
aliud exemplum adferamus, in quod omnes has methodos coniicia.
mus. Erafmus Ofvvaldus, poft cuius exceffum publicatum eft eius.
opus de feptem Kalendariis, fcribit fe vidiffe commentarium Aben.
IRafcht in Hebraicum fermonem conuerfum, in cuius calce ita fcri.
ptum reliquerat Paraphraftes Iudæus in nwsn r— vys no$tqn nnni.
=*sytyjin fi>vr', fitffi rat Wy mus syn vin', fivsnm ngv oi Abfoluihoc.
opus enarrationis huius die Sabbathi, neomeniaRegeb, anni æræ If.
maëlitarum Io. Lxv. In libro Ofvvaldi eft, fié&fi non fiöpfi. quæ men.
da magnas tenebras mihi offudit in priore editione. Experiamur igi.
c tur in noftra methodo : Ex Tabula redigendi annos Arabicos in Iu.
lianos, detrahe annos Arabicos proxime minores 47 o , diem vnum,.
deannis Arabicis 564præteritis. RemanentanniArabici 9 3>dies 3 53.
dequibus rurfus demptisannis Arabicisproxime minoribus 78,diebus.
118, remanentanni Arabici 1 5, dies z 35. Iam ex Tabula annorum ex.
panforum, 15 anniIulianifunt totidem anni Arabicicum diebus 163.
Deduétis 163 dc 2 3 5, remanent dies 7 2 cum annis I 5 Iulianis. quos.
fi iungas cum annis 456, 76, qui competunt omnibus annis Ara.
bicis , fient anni Iuliani 547 , dies 7 2. Quibus adde radicem.
Hegiræ ab annis Chrifti, annos nempe 621, dies 195. Fiunt anni.
Iuliani a Chrifto abfoluti 1168 , & dies præterea 2 67 de anno.
D 1169. Dies 2 67 a Kalend.Ian. definunt in 24 Sept. Ergo 2 5 Sept.
cæpit annus Hegiræ 565, feria quinta. Abieétis de 565 omnibus.
21o, remanent anni 145. Numerus proxime minor 1 2 o ex Tabu.
la charaéterifmi periodi habet chara&terem I. qui cum charaéte.
re 2 5 anni Triacontaeteridis compofitus, nempe cum 4 dat feriam.
quintam Muharram 565, vt propofitum erat. Ergo ille annus cæpit.
cum Tifri Iudaico. Quod fi Muharram cæpit feria quintas ergo.
   … Acgcb.
144. I o s E p H I S c A L 1 G E R 1.
Regeb fuit Sabbatum. Nam charaéter Regeb in Tabula menfium A.
Hcgiræ eft 2: qui cum chara&tere Muharram compofitusfacit feriam.
feptimam. Fuit igitur Regcb Nifan Iudaicus anni 493 o. Abieétis.
• omnibus 2 28, remanent anni Iudaici 142. Abieéto denique proxi.
me minore numero 13 ; de fronte Tabulæ conferendi Tifri cum.
menfibus Iudaicis, remanet annus nonus cycli Iudaici, qui a latere.
inuentus in angulo communi fub I 33, dat primum menfem Hegiræ,.
id eft Muharram conuenientem in Tifri Iudaicum, vtiam diétum eft.
Charaéter illius Tifri 3 , 8, 616, feria tertia, Septembris 2 3. Antc.
uenit ergo neomeniam Muharram biduo. Nifan Iudaicusanno Chri.
fti fequente 117 o fuit 19 Martij, feria quinta, cyclo Solis 3.

ria die Nifanabfolutus fuit liber Paraphraftae illius. Sed aliquot exem B.
plis methodum Triacontaeteridos Arabicæ illuftremus. Nam qui ex.
Tabulis Alfonfinis veram neomeniam menfium Arabicorum fè hau.
rire poffe arbitrantur,tam fruftra funt , quam qui annos Arabicos fi.
ne charaétere neomeniæ inueftigant5 vt mittam errorem Alfonfino.
rum, qui notam vel charaóterem primi Muharram Hegiræ ponunt.
feriam v, quæ fuit vi, quamuis ita fit in codice Albateni. Anno Do.
mini Dionyfiano 1548, Nouembris 3, celebratum eft Pafcha Mu.
Hammcdicum, anno Hegiræ 955. Priufquam hoc exemplo metho.
dum noftram examinemus , fciendum eft duplex Pafcha ab illo ne.
bulone inftitutum. Pafcha maiufculum, quod ipfe Behiram elkabir.
vocat, & Pafcha minufculum , quod Behiram elzaguer dicitur. PriusC.
celebratur femper neomenia Schevval: alterum autem in x Dulcha.
gia menfis vltimi. Interuallum, menfes duo folidi, dies x. Et fane a.
mici noftri, qui hoc Conftantinopoli obferuarunt, tantum interual.
lum inter vtrumque Pafcha notarunt. quod & nos aliunde fcimus.
' Porro Pafcha minufculum vulgus illius ridiculæ & impuræ féétæ,.
vocat etiam Behiram Arraphoth. Is eft mons non multum diftans.
ab oppido Mecha, apud quem peregrinantes vota fufcipiunt folemni.
illius minufculi Pafchatis. Vnde etiamillud Pafchaeo nomine Cazi.
lar Behiram a Turcis vocatur. Quia Cazi Turcica lingua dicuntur.
peregrinantes homines & voti rei. Puto autem ab illo Plano Be.
hiram inftitutum imitatione Chriftianorum : quod Chriftianorum D.
Quadragefima femper maiore ex parte in Martium incurrit, cui Ra.
madhan Damafcenusco anno refpondebat, quo cæpit Hegira. prop.
terea ille nebulo reliquit Pafchalc folenne in neomenia illius mcnfis,.
quiRamadhan proxime fequitur, quanquam iam folutocyclo Haga.
reno vetere, & habenis anno vagantilaxatis. Alterum vero Pafcha i.
mitamentum * m$ia$ αγίων λτχύλων inftituit.quae myeia hodie in Ec.
clefiis. Conftantinopolitana, Antiochcna, & Alexandrina feruatur.
Redea.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 14;.
A Redeamus nunc ad Turcas noftros , quos diximus iam, anno Hc.
girae 955 , Chrifti autem 1548, Nouembris die tertia , feria fe.
ptima, cyclo folis 17 , Pafcha maiufculum celebraffe , neomenia.
Schevval. Abiectis omnibus zIo de 955, remanet annus 2 5, pe.
riodi 9 o, cuius Regularis 3 charaéteri 4 anni 2 5 Triacontaeteridis.
adiectus dat neomeniæ Muharram characterem, feriam 7. Schevval.
autem femper incipit ab eadem feria, qua Muharram. Itaque certa eft.
methodus. Rurfus anno fequente 2 3 Octobris idem Pafcha Conftan.
tinopoli celebratum, feria quarta, cyclo Solis 18. Adde ; regulares.
vnitati anni 2 6. Redditur feria quarta neomeniæ Muharram. Ergo.
neomeniaSchevval feria quarta. Sequentianno Pafcha tertio celebra.
Btum, Oétobris 1 2. feria prima, cyclo Solis i9. charaóter anni 27 eft 5.
qui cum regularibus 3 , abieéto feptenario, reddit feriam primam in.
neomenia Muharram , & Schevval. Denique anno Chrifti 1 56o,Iu.
nij z 5 , feria tertia , cyclo Solis primo, anno Hegiræ 967 , idem.
Pafcha celebratum. Erat annus 7 periodi I 2 o. Regularis, vnitas. cha.
raéter anni 7, binarius. Ergo neomeniæ menfium Muharram, &Sche.
vval, feria tertia. Nicolaus Clenardus, vir ad linguarum cognitio.
mem & inftaurationem natus , fcribit ex Africa in quadam epiftola.
fua, anno Dominico 1 54o, die Sabbathi, quod eo anno in 17 Aprilis.
incurrebat, fuiffe Pafcha Muhammediftarum. Videamus, quotus an.
nus Hegiræ fuerit5 deinde vtrum Pafcha, maiufculum, an minufcu.
<Clum.Anni Chrifti præteriti 1539. Dequibusdeduéta radice 6 2 1,195,.
'remanent anni Iuliani 917, dies I 7 o. De quibus rurfus deduco pro.
xime minores Iulianos 91 2. Quibus refpondent anni Arabici 94o,.
dies 3. Relinquuntur anni Iuliani v, dies 17 o. Ij anni funt maiores.
Arabicistotidem, diebus 54, & ad 17 o additi,conftituunt annos Ara.
bicos quinque, dies 2 24. Quibus iunge annos 94o , dies 3. confit.
fumma annorum Arabicorum Hegiræ præteritorum, 945, dierum.
z 2 7. Erat ergo annus currens Hegiræ 946, cuius neomenia Muhar.
ram incidit in Lunam Maij, cyclo Lunæ primo : & fuit Pafcha mi.
nufculum. Præterea erat annus fèxtus decimus periodi 9 o, cuius re.
gulares ; appofiticharaóteri 6 anni fextidecimi, relinquunt feriam fe.
YD cundam neomeniæ Muharram, in 18 Maij. Et fane z 2 7 de 365 de.
ductis, remanent dies 138. qui refpondent 18 Maij. Rurfus fecunda.
feria Muharram appofita chara&teri Dulchagia dat feriam v neomc.
miæ,oétaua Aprilis, cyclo Solis nono. Quare xvII Aprilis fuit deci.
ma Dulchagia,& proinde Pafcha minufculum,& feriafeptima. Ita fà.
tis probauimus fidem methodi noftrae. Rurfus in Chronico Arabico.
legitur primum certamcn Muhammcdi fuiffe cum hoftibus fuis, qui.
legcm eius reiicicbant, ad vrbem Mecham 5 Ramadhan 13, feria 6..
 N Ergo146 I o s E P H I Sc'A L I G E R I.
Ergo cæpit eius neomcnia feria prima. Proinde annus ille cæpit a A.
feria 3.

in eoanno contigitpugna illa. Aliter potes annos Arabicos præteritos.
per ; 54 multiplicare, & quot Triacontaeterides fluxerint, toties vn.
decim dies addere , & reliquos quoque pcriodiœagnuêg85. Deinde.
congeriem illam per annos Iulianos diuidere, &quadrantesannorum.
Iulianorum de fumma Arabica dierum , aut annorum detrahere.
Exemplum : Dentur anni abfoluti Hegiræ 989. Qui per 3 54 multi.
plicati producunt dies 35oI o 6. Rurfus funtTriacontacterides ; 2.quæ.
vndecies duétæ faciunt ; 52. deindc fupcrfuntanni 29, in quibus funt.
$μέgo q a%vilaî decem annorum fcilicet ôz regnuê32). Summa, dies re.
eufla) ; 62. Qui cum reliquis conficiunt fummam dierum a Muhar B.
ram Muhämcdico, 35o 468.Rurfusijper 365 diuifi,dant annosÆgy.
ptiacos 959, dies 433. Qui anniin Iulianos reducendispariunt dequa.
drante diurno dies 2 39, hor.18. qui dies, neglcétis horis,de 433 detra.
&i,relinquunt annos Iulianos abfolutos 9 59,dies 194.Adie&taRadice.
annorum 62 Isdierum 19 5,fiunt anniIuliania Chrifto 1581,dies 24ab.
foluti. Aio ergovltimü diem anni 989 Hegiræ defiuiffein 24 Ianuarij,.
& 2 5 eiufdem Ianuarij effe neomeniam Muharram anni 99 o ineuntis.”.
quod verumeft.Iam fi visfcire feriam Muharram 9 9 o,abiice omnesfe.
ptenariosa fumma dierum 3 5o468.Remanent 6. quibus adiice radi.
cem, feriam 6. Fiunt I 2. Abieéto feptenario, vt femper fit in metho.
do feriæ, relinquitur charaéter Muharram, feria 5, Ianuarij 2 5 anniC IC.
M. D. Lxxx 1 1. Nam quod in hacmethodoannorumHegiræabfolu.
torumMuhammedes Albateni Araétenfis præcipit 5 tantum, non au.
tem 6,adiicere, equidem non capio:cum certiffimumfit,primumdiem.
primi Muharram incurriffe in feriam 6,eamque diem antiquitus Ara.
Bibus omnibus facram effe. Alioqui fimendumnóeftin interualloTe.
rich Hegiræ,& Terich Iezdagird,ncmpedies 3655primus mcnfisHc.
giræ fueritnon Muharram,fed Dulchagia, feria 5,vtipfe vult, 17 Iunij.
Sed puto mendumeffe ; 655,pro 3 62 5. Nam & Abdalla au&tor Al.
kabitij habet 3 624. Neque vero dubitandum eft de veritate leétio.
nis. Nam Albumafar ait Iezdagird interfectum anno xi Elhegiræ,.
die z 2 Rabie prioris, feria tertia. Regularis periodi o eft z. Addi D.
tus charaéteri anni x I dat feriam feptimam. Proinde neomenia Ra.
bic prioris, feria tertia. Et z z Rabie itidem feria tertia, qua interfe.
&tus eft Iezdagird rex Perfarum. Atquc hæc eft hiftoria & methodus.
annorum Hegiræ , quorum neomeniæ cumcæperint biduo integro.
poft coitum, hoc eft tertio die a coitu, oportet illas multumabipfo /.
coitu vtriufque fideris ab initio abfuiffe : Sed quia, vt inuenireturquæ.
dam praecifa methodus, Vnus fcrupulus cxemptus eft de 79 ; fcrupu.
lis menDE EM E N D A T. T E M P o R v M Li p. ii. i47.
!.
1.
:.
;?.
A lis menfis : fit, vt in ann9 Pro 876,tantum 864 putentur: quodiam.
anteatetigimus. Ouoti .
 gimus. Qugtigituran [TABVLATEIiARAaEFÉRIĘ.
ni erunt, totics duodccim fcru INeovíviX§§§ÂÃÄÈ.
pulis anteuertet neomenia mo à confisub.
• • •  In •tus medij.Atque adeo in 9 o an CC111S.
nis vna horaLunæ motus mc |£jj*""* *;:;!| [***** *;|:;;!.
     < 5 | &i. '.
dius inanterioraenitetur:&cum |j*|J;;;. 5TET§3S|T;E.
hodie v 1 Scptcmbris Iuliani | . [ETETÉ7] [íTETÉ| §..
anno Dominico 1594 cæperit | 3 [* * 43* | |; . : O || 9 o.
• 4 || 3. I I. 264 6. I. 3 6o | 1 2 o.
annus Hegiræ ioo3 : non du |; [j.í*ä| |jíí|;.
bium eft , quin quot anni Ara | 6 [5I4T936] [EIEII o | i §o.
  •  2.  • 6.
B bici prætericrunt, tot duodena | , ###] j—i—£ §.
riis fcrupulorum Luna prifcam ] o[£T7T£, | |7T7T$ | 3j.
cpocham neomeniarum ante |'° â I 6, 1 2o || || 7. 9. 3 6o || 84o}.
  12  I I I Oe O. 99 6  . 7.
uerterit,nempe horis 1 o.#.Hoc || , |j*—j£ £;}— 7*. iî.
videntes ftudiofi Muffulmano | 1 ; [7I8T588] [7.I6.I335|,.
rum conficiunt fibi tabulas [?]?, ; £t 7. * *._7ao [i 68o.
 • • •    I 5 I 8 O 7. 2 o | 1 3.
Triacontactcridis Arabicæ fé 16 16. 3 o. 1956 | | 7. 2 3._36o ;;;;.
cundum medium motum, hoc [17]4 I 5. 853] [IET7ro|,,, ,.
\   _ I. I 648 .
eft , vt anni chara&ter fit 4; |:* [**—*£| [ — * _*|*5*•.
8 8 6    * 9 | 5. 2. 3. 444 I. 6. 3 6 o 273 o.
» 876 : non autem 4, 8, [2o|;.I8TAE] [i.T,T7E|,,.
864. Deinde colle&tarumTria |** [7. !7. 3°.
    22 | 5• I• 9 I 2 IRadix Hegiræ.
ccontactcridum aliam Tabulam |, |; —£ ΓΕΠΤ; *—— T—4– 4• II 2.
conficiunt. Quarum ambarum |24|6. Ty.T33A] |º*.
Tabularum hæc methodus. vo ]*5 |£— £ — 3°3] [*******:£'*     16 I I I 3. 9 6 d £$ ].
1o fcire nouilunium Muharram [j [íTÉTÉ| |H*í*;;:,.
anni Ioo 3 in hoc anno Chri |a 8 |3. * 7**.
fti 1 594: quem Muharram fu |**|?* ' * 3°*]..
• .     5 © || 5. Q• 56o .
Praoftendimus incurrerein Ti£ Ih centum annis excrefcit füpra rationem.
ri Iudaicum 53 5 5 , cuius Tifri Arabicam Hor. 1. 3'. 33". 26''. fecundum.
h  fub hibui Calculum Prutenicum. Itaque in annis.
charaéterem fupra exhibuimus 14oo. erit aevius7•gus Diei.i.hor. o. 7'.
3, 3, 9 o 4. In Tabula annorum 6". 4".
D collcétorum accipc numerum proxime minorem, quam 1oo 2 an.

 quo de io32 dcduéto, fù.
perfunt I 62. de quibus iterum deduétis proxime minoribus 15o, fù.
perfunt anni 12 præteriti expanfi. Iam collige charaéteres annorum.
84o, 15o, 12. hoc cft 7, 9, 36o. 4, 1, 7 x o. 3,9, 792. qui compofi.
ti fimul fiunt 7, 2 o, 792. His aggere characterem Radicis Hegiræ.
4, 7, II 2. Confurgit neomenia Tifri 5, 3, 9o4 : cum tamen, vt di.
ximus, Muharram vno die ferius fecutus fit. Scd fi vis ratiocinio.
rum Arabicorum Agoíuiíæqù pcrfpicere,hoc potesita. Hoc annoChri.
• . N A. fti 1594' 148 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
£i 1594. fyzygiae Septembris congruit neomeniaprima anni Indorum A.
169o. Ex epilogifmo Arabico debebat effe feria vi in VI Septem.
bris. ex epilogifmoautem fuperioris Tabulæ, fiuc Iudaico, qui idem.
eft, debuit contingere feria v, Septembris quinta. Scd primus Mu.
harram Indicus incidit in feriam v 1, Kal. ipfis Iulianis, vtique ci.
tius vno die, quam æquum crat. Igitur candem periodum effe opor.
tet annorum Indicorum & Arabicorum : fiquidem amborum.
eadem feria fexta eft initium. Abie&tis omnibus zIo de 169 o, re.
manet decimus annus, cuius charaéter vnitas cum 2 charaétere pri.
mæ Triacontaeteridis compofitus dabit feriam tertiam anniIndorum.
propofiti 169o, Septembris 3. Sed quia coniunétio primi Muhar.
ram Iuliani incidit in Sabbatum, propterea addatur vnitas. Tunc effet B.
neomeniaanni 169o in quarta Septembris vno die citius, quam Tif.
ri Iudaicus. Cauffa eft, quod in annis Arabicis 169o, tot ;';; omit.
tuntur de rationibus Lunæ , quot anni præterierunt. Duétis igi.
tur annis praeteritis 1689 in 12, fiunt horæ 18, 828. hoc cft fere 19.
horae. Proemptofis igitur fere vnius diei faéta eft in periodis Arabi.
cis, a Kal. Ianuarij Iulianis, ad hanc vfque diem. In 2 I 6o enim annis.
Arabicis, iufta vnius diei fit Agoíuiíioai;. Propterea, vt dixi, ftudiofio.
res Muhammedani, fiuc Muffulmanin vtuntur epilogifmis iis, quos.
habes in Tabula propofita, vt manifefto extant in mco Kalendario.
Perfico: in quomenfes duodecim pofiti funt primo ordine, fed cum.
cpocha. Nam primi menfis charaéter eft 4, 1, 86. Reliqui vndecim C.
per adieétionem I, 12,79 3. hoc eft vnius fyzygiæ compofiti funt. Se.
cundo ordine funt viginti anni expanfi. Scd primi charaéter eft 1, 2,.
16o. Deinde reliqui 19 per adiectionem 4, 8, 876, qui eft chara.
&ter vnius anni, crefcunt. Tertio ordine funt anni colle&ti per 3, 8,.
2 4o crefcentes, qui eft charaéter viginti annorum Arabicorum. Scd.
primianni charaéter eft 5, 14, 586. Ita & menfes& annitam expanfi,.
quam colle&ti habent Radicem fuam. Quod fàne mirum eft : cum.
vna epocha, fiue, vt vocant, Radix, fatis fit cuiuis annorum colle.
&tioniquantumuis immani. Haec ego non intelligo, quemadmodüm.
multa alia, quæ funt in eo calendario.vt neque id, quod magis miror,.
mempc quod in Calcndario anni fempcr digefti funt per 19, ifque D.
annorum numcrus vocatur \&Jl., hoc cftperiodus LunarisSedanni.
illi, quorum primi character eft, 5, 14, 586, quique per adieétionem.
viginti annorum crefcunt, vocantur quoque \&%\. .quafi tam xx.
anni, quam xix fint periodus Lunæ. Haec ego illis, qui meliore inge.
nio funt, inucftiganda relinquo. Eft autem Kalendarium illud impe.
<ditiffimis charactcribus cxaratum, vt non nifi peritiffimos admittant.
' , • • •  · ` ID E.
n.
V * D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 149.
!.
A. D.E . C Y C L O IV D Æ O R V M K A R R A I M.
'IE B R ae o R v M , & Moficolarum fumma & άλαχεςύς diuifio eft.
in eos, qui τωτοέα}δας δευτεςασις obferuant, & cos, qui.
ab eis alicnifunt. d4regówk funt fcita & traditiones Magiftro.
rum. Quj fanétiones Magiftrorum fequuntur, eorum duo genera.
extant in Ægypto in numerofàm plebem diffufà : eaque inter fé.
neque cultu numinis, neque fide diuerfà, fed rituum tantum ali.
quot, & leétionum annuarum oeconomia. Alteri eorum dicuntur.
Arabice g<\.J] , Damafceni fiue Syri. Alteri g^^®,£SJ.
Graeci. Sed & vtrique appellationibus etiam Hebraicis diftinguun.
tur. Nam Damafceni …'syn id eft, Ifraelitæ, vel Hebræi dicun.
tur. Græci autem E'Aa, Babylonij: qui antiquitus a Ptolemæo La.
go in Ægyptum traduéti funt , & fub Philadelpho Biblia tantum.
Græca in Synagogis cæperunt legere, quae iuffu Ptolemæi coaéti funt.
vertere : adeo vt pauci inter illos Hebraice fcirent. quod non inui.
tus crediderit , qui Philonem eximium Iudæum ex ipfiusmet fcri.
ptis Hebraice nefciffe cognouerit. Græci vero vel ἐλλωςαι cur dican.
• tur, nunc ignorare non poteft, qui fciuerit eos Graece tantum Biblia.
legere folitos. Babylonij autem, funt cognominati, quod fint ex reli.
quiis eorum,quos ex Chaldæa in patriam reduxit Efdras: tametfi ni.
C hilominus Babylonienfes erant etiam alteri, fed cognomine Hebræo.
rum fiue Ifraelitarum diftinéti, quod femper Hebraicis leétionibus.
operam dederunt. Syros cognominarunt, quod ex Syria recenter.
poft excidium Hierofolymorum fub Romanis Imperatoribus inÆgy.
ptum fponte, an vi immigrarunt. In A&tis Apoftolorum non femel.
vtrumque genus diftinguitur íßegioy % í^^lu$ appellatione. Ifti.
meri Iudæi funt, neque intcr fe vlla capitalia odia exercent , co.
rumque vnus eft computus anni, quamuis in lectionibus & preci.
bus immanequantum difcrepent. Alterius generis Hebræorum, qui.
Magiftrorum fcita auerfàntur , alij legem tantum ampleétuntur,.
nempe Samaritæ, alij præter legem, reliqua etiam Biblia, quæ cum.
vno nomine dicantur ~ºpp id eft leétio, vel textus: propterea exillis.
alteri dicti funt =*P, id eft Lc&tionarij, Scripturarij, Textuarij,vt.
alteri, qui fcripta Rabbinorum non minore reuerentia, quamLegem.
ipfàm féquuntur, diéti funt = yy, Rabbiniftae, Magiftrales. Arabi.
ce alteri ab alteris ita vocantur cy};JjJ) &G93:39}Sed paucifunt.
IKarraim, pro portione Rabbanijm, qui per totam Europam diffufi.
funt. Ifti, quamuis meri Iudæi funt, tamen inexpiabilia odia inter.
fe exerccnt, nequc ab alterutris exprimas, vt alteros faltem alloquan.
 N 3 tur,Et *I 5o ' . ' I o s e p H 1 S c A L i G E R 1 ' * Z .
' ' ;.
tur. Et funt iftiKarraim de reliquiis veterum Saddukæorum. Quia A.
igitur vtrique nullum inter fe commercium, nihil commune ha.
Èent, præter Bibliorum textum, ifti Karraim, ne cum Iudæis faccre.
videantur, rationem neomeniarum diuerfam a Iudæis habent, cum.
Iudæi a coitu luminarium, illi Xaö * 4dvéò, neomenias putent.
Quareeorum neomeniæpuræ putæ Arabicæ funt, menfiumnomini.
bus tantumcum Iudæis conuenientes. Qui igitur Arabicas neome.
nias tenet, is tenct & neomenias Karraim: &ex Laterculo neomeniæ.
Muharram, menfem Pafchalem Karraim cum Lunatione Diony.
fiana comparare poteß. Quare id docere , hoc effet aétum agere.
Porro horum Karraim fynagoga etiam hodic eft Conftantinopoli..
Aliæ funt in Palæftina. • '.
DE CYCLO TESSARESKAE DECATITARVM.
 E T V E. T V S T I S I M O R V M A S I AE .
C H R I S T I A N O R V M ,.
B.
I; primordiis Ecclefiæ tum Apoftoli, tum qui eos centum annis.
poftea fequuti funt, Pafcha femper Iudaice celebrarunt, vt teftan.
tur Eufebius , & hiftoria vetus Ecclefiaftica, & poft omnes Nice.
phorus Calliftus. Sed fub Commodo ij, qui Iudaice Pafcha celebra.
bant, damnati funt hærefeos à Viétore Romano Epifcopo, & aliis,.
quos ipfè in fynodum conuocauerat. Differentia autem huius ce.
lebrationis duplex eft. Aut enim in ratione Lunæ, aut in ritu. Ra C.
tionis Lunæ item duplex differentia eft. Aut enim in neomenia,.
quatenus neomeniæ tripliciter vfurpatæ funt à veteribus, vt in anno.
Græcó difputauimus : aut in cmbolifmo. Neomeniæ cnim aut.
*3' aùod oy , quales prifcorum Atticorum, aut X3' £%ovycza uόν, quales.
veterum Chaldæorum, aut X% %ημα μ!woeidô putantur, quales funt.
Arabum. Embolifmi differunt pro ratione capitis cyclorum: quando.
quidem alijaliunde cyclos fuos ordiuntur.vt Iudaici cycliannus pri.
mus eft tertius noftri in Tifri, & quartus in Nifan. Hoc modo Chri.
ftianorum menfis Pafchalis aliquando incurrit in Ijar Iudaicum, id.
que in cyclo 8, & 19. Ritus autem τεαχapsoxad axatię diffèrebat in.
terdum folo tempore a ritu Europæorum : quod Europæi Dominica D.
die r&¥a aia$ doiuoy celebrandum cenferent , τεοπιρεςχαιδ\xaii.
τω autem 7ra%α ςωgßaiuoy x 1 1 1 1 Luna celebrabant : Interdum.
Lunationibus , in cyclis 8, 19, vt diximus. Quis autem, aut.
cuiufmodi fuerit cyclus ifte raorapcoxoud exari?) , etiam mc ta.
cente fciunt, qui Eufebium, & auétores Ecclefiafticæ hiftoriæ lege.
runt. ' Nam qui per omnia Apoftolos hac in re imitarentur, & per.
multi exillis ex Iudaifmo ad Chriftianifmum tranfiffent, non obfcu.
Itlm cft,.
C.
/^.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. i;i.
£}.
A rum eft, corum cyclum merumIudaicum fuiffe, &de periodo Ale.
xandrca Iudæorum peti folitum. Porro perperam fcribit Epipha.
nius , τςαταφέσιαβεκατί%; gloriari folitos fe compertum habere ex.
A&tis Pilati , Chriftum paffum fuiffe viii Kalend.Aprilis. cuius opi.
nionis fuit Auguftinus. Sed qui hoc potuit ? cum neomenia Nifan.
incidat in 1 2 Martij, quoties z 5 Martijeft 14. Nifan. Atqui æuo il.
1ohoc non potuit contingere nifi cyclo 1 ; , idque in anno Hagareno,.
in annis 19, 38, 57, periodi. Atqui tunc Iudæorum neomeniæ vno.
dic tardiores erant propter aegoíuiíæov. Non igitur potuit acciderc.
Quod fi cyclo 13 paffus effet Chriftus, duos tantum annos prædicaf,.
fet : quod eft abfurdum, quamuis id multi Patrum crediderint, &c.
E fcriptis prodiderint. Eiufmodi plura extant apud illum eruditum Pa.
trcm , & alios vcteres, præfertim Eufebium : quæ fánc cum delc.
&u funt legenda. .
D E O C T A E T E R I D E.
È T.
T E S S A R E S D E c A E T E R I D E P A s c H A L 1.
R R o R E s in celebrationc Pafchatis, item diffenfiones, quæ ex.
hoc fonte in Ecclefias deriuatæ funt, non ex folis Quartadecima.
nis propagati funt, fed a diuerfis cyclis Lunæ. Nam fuerunt,.
£C qui Oétaeteridem vfurparent ex fyzygiis Philolai , quæ fuerunt vn.
detricenum dierumcum femiffe. annus autem Lunaris ex illis confti.


fcrupulorum. Oéto huiufmodi annicommunes erant dierum 283 z.
Quibus accedebant embolimi mcnfes tres 7:axo6fiuge9i. Summa die.
rum Oétaeteridis Pafchalis 29 2 2. Iam oóto anni Iuliani cum qua.
drantibus totidem dies efficiunt. Hinc putarünt praecifam Xaoxatd.
szaw fieri. Sed hæc O&taeteris folido biduo deficit a vera Luna.
ri : Eftautem mera Oétaeteris Cleoftrati , vt fupra demonftratum.
eft. Quare non mirum, fi propter errores , qui hinc fequebantur,.
fa&tum , vt fæpe rixæ & tumultus fuborirentur. Meminit huius.
ID O&taeteridis Ecclefiaftica hiftoria, item Epiphanius contra Audia.
nos. Sed non melior Teffarefdecaeteris, quam non folum, vt pro.
bam & legitimam adducitidem Epiphanius, fed Iudæos nonaliam.
rationem in anno Lunari fequi vult, quam illius Methodum. Ver.
ba eius de Iudæis hæc funt : ποςτίάαι Β τ' ἀλμαὐτὸ δόμω μ;.
*a; agiaxooia; πεντήκον% τάοχegς ημάegς και άλλας xaT' £% tía:vi.
eyς όegς, ως άνάu ek � 7;ia àm fiuíegy μίλω. Manifefto intelli.
git horas , quantarum duodecim cft % w%$fiusegº. At falfum erit.
  N 4 Vnani152. t • I o s E p H I . S c A L 1 G. E RT * . $ *.
'.
vnam tantum diem poft triennium accrefcere, cum relinquantur poftA.
triennium diesduo, horæ 18,quantarum 24 eft totum5aut 9, quanta.
rum 1 ,. Adiicit: έό τωρ αυὰς τὰτε μύες τελᾶ) äμθάλμα ά ἐν σε.
xariosaey. Quatuordecim ergo annis cyclum Iudaicum definit , cum.
in illo interuallo &aregxi) Sölaris fit dierum quatuor, hor. i6 • io5i.
Sed neque vlla præcifâ ratio ita confici ex illaTeffarcfdccactcridc po.
reft.Quatuordecim anni Iuliani fiunt dies 5113, horæ 12. Anni Luna.
res totidem fimplices 4956. Differcntia dics 157,12. Dc quibusintcr.
calentur vgiaxoifiusg9 menfes v. Remanent dies 7 :. Dcindc qua.
tuor horæ quatuordccies conftituunt dies quatuor, horas84uae fum.
ma de diebüs 7 ; detraéta relinquit differentiam veræ Teffarefdecac.
veridis,& falfe,dies , 4. En ratio praecifa. Tamen&in Palaeftina, & B.
inter Iudæos & Samaritanos adeo illum ex eius fcriptis verfatum Pa.
tct, vt ex illis fcire potuerit, quifham corum anni ciuilis ftatus & for.
ma effet. Sed omnes veteres fcriptorcs hac in partc ncgligentiae cul.
pa liberarenon poffum. .
D E H E C C Æ D E C A E T E R I D E.
h I P P c L Y T I E P I S c o P I.
cT A E T E R 1 D A primam fuiffe inftitutam ante omnes alias.
OÉ Lunares, ex iis , quæ fupra ftri&tim dcmonftraui.
mus, conftare poteft. Dionyfius quoquc Alexandrinus etiamC.
poft alios O&taeterida inftituit : in qua oftendit Pafcha ante xxii.
Martij rite celebrari non poffe, in epiftola , quam ad Domitium &.
IDidymum fcripfit, & Canoni O&tacteridos fuæ præfixit. In qua, vt.
inquit Eufebius , & xdvdyov êxrí$é) dx%vmgé\@ , ότι μὰ ἀλλοτε,.
$i g% τω eiayylw ianusgido agoo fixd zt&α ἐogτω ίπτελόν τιμ$τίμ$μ®.
Producebat enim, vt puto, vetuftiffimum Canonem , ei τις πα.
®rs£& , fi hdxo,& τω αγίω 3 IIøøø fiuiegy ago £eiapj, imuegia;.
p% Iεσαῖαν ἐπτελάσ{ , xo%ugéïô 2. Correxit igitur annum quendam.
Oétaeteridis , quem ex communi embolimaeum fecit , vt mani.
fefto oftcndit Epiftola ; ne Pafcha antc xx 1 1 Martij cclcbrare.
tur. An poft hunc Dionyfium , an vero ante, periodum fuam D.
xv 1 annorum fcripferit Hippolytus, hoc vero diuinare eft. Id.
vnum exploratum habemus, hunc noftrum Hippolytum nihil no.
ui ad hanc rem attuliffe 5 vtaliquid in embolifmis, aut ncomeniis in.
nouauerit. Sed vidit ille in duabus Oétaeteridibus aliquam feriem.
feriarum effe , vt femper xvii annus incipiat a feria proximeantece*.
dente illam, a qua primus annus cæperat. Exemplum. Incipiat pri.
mus annus a feria prima. Annus decimusfeptimusincipicta feriapro.
!.
C.
X1II1C\.
D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 153.
f;.
{.
Axime antecedenti, nempe a Sabbato ; deinde annus tricefimus ter.
j$.
tius a feria fexta: quadragcfimus nonus a feria quinta : & ita per or.
bem , donec compleantur xIIII oétaeterides, quæ funt feptem £x.
xaud\xa£m%\%. Etiam hoc habet infigne hæc periodus, quod annus.
vltimus incipiat ab eadem feria, a qua primus. Quæ omnia potes.
videre in fubic&ta Tabula Canonis. Hoc modo & capite & calce fi.
bi tota fimilis eft periodus àxxoud exaetngxfi. Nam fèries feriarum ca.
pitis Z, 3, E, A, T, B, A, occurrit cadem ferie immutabili in limbo.
Hæc ratio fuit , quarc àxxoud exaemgida, potius , quam öx%mgida,.
amplexus fit. Quae omnino puerilis eft , vt fuo loco demonftrabi.
tur, & vitia huius periodi declarabuntur,.
H E C C Æ D E C A E T E R IS P A S C H A L I S.
 H I P P o L Y T* E P I s c o P I,  .
ab anno primo Imperatoris.
Alexandri.
EM Bol. | .'.';t |G | F | I _.
|"***" C. II·.
13 I S S E X. **;:;;: G III.
EMBol. | ';;;; |G | F _IIII.
I I I 1. K A L• C.
|.
V I.
E | D | C | B.
B l C l BIA.
F | E [D] C.
E |D|C || B.
B :A|G | F.
*';;;;*, | A || G | F | E [D || G || B |.
ΈΒΕΕΤGTFIELDlCl B [ALVII.
';;;*]DTGIBl A|G | F [ETVIII.
EMBOLTTIGIBIA[G] F|E DIIX.
TT|';£|G | F | E |D|G[B [Al. X.
T.IFiiTlDICIBIAIGIFIEIXI.
EMBOETT|C ] B [A]G | F | E D[XII.


_|√|D |C| B | A[G] F | E [XIIII.
£|| , ii. [C] B [A]G [F] E [DLXV.
] l'.iii* IG I FIE ID l CI BIA 154 I o s E P H I S c A L I G E R i /.
D E C Y c L o P A s C H A L I.
A L E x A N D R I N o R v M.
v A N T v M antiquitus in Ecclefia turbatum fit propter Pafcha.
lis cultus obfèruationem, & ij fciunt, qui hiftoriam Ecclefia.
fticam legerunt, &nos quaedam paulo ante delibauimus, cum.
dftendimus in hac celebratione diffenfum fuiffe duplicitcr:in die, &.
in menfe. In die, cum Teffarefcaedccatitæ omni plenilunio , rcliqui.
dominica proxima poft plenilunium Pafcha celebrarent. In menfe,.
cum alij plenilunio proximo poft aequinoétium vernum, alij plcnilu.
nio ante æquino&tium. Quæ diuerfitas contingebat ex embolifmis,.
cum aliis gentibus idem annus embolimæus effet, qui aliis commu.
nis. Diuerfitas vero embolifmorum nata ex eo, quod alij Oétaeteri.
das ample&terentur , alij Teffarefcædecaeteridas, alij Heccædecac.
teridas. Hoc videntes periti Alexandrinae Ecclefiae , ita tumultus &.
turbas in Ecclefia componi poffè putarunt, fi ratio & modusperiodo.
rum Lunarium, quibus ha&enus vtebatur Ecclefia, mutaretur. Ita.
que ad veterum Græcorum,atque adeo Iudæorum epilogifmos con.
fugerunt ; præfertim cum quotidie Iudæi ĘNITÉHT£, |§£:'.
Chriftianis merito exprobrarent Pafchatis H|||,||.
celebrandi nullam aliam rationem iniri ? ;.
poffc, quam eam, quæ inter ipfos vfita Â 4 ] x V 1.
ta erat. Quam Iudæorum oftentationem ? g| '.
ftomachabundus caftigat Imperator Con $ 31*;;'.
  I.
1 I.
ftantinus epiftola ad Ecclefias' de Aétis 9 9.
Concilij, á ô, inquit '. ας ἀληός, σ%τά ;:, íl, í, .
%%w éxeiy& cuY£v , ως deg zrap<xTês * owj I 2 I 2 | x V I I 1.
a.  »_ •;• « I I V I I.
*) d)d)aoxaXia%%J% φυλα{ley Gèx ípóp ixa : : ;;.
voi. ScdIudæi reéte Chriftianorumfupini ;?] î., | ;?.
tatem arguebant, inter quos haétenus 1 7 1 7.
   .
I 8 I x 1 1 i 8.
nemo extitiffet , qui rem Iudæis, Chal 1 9 I I I 9.
dæis, Syris, Hagarenis,Samaritanis,Græ ;ìl , « l ?.
cis tritiffimam ignorarent, Lunæ Xaoxo 2. 2 i z 1.
q p.      2 3 | xv 1 1 2 3 2.
dτασιν in x 1 x annis Iulianis fieri. Non a 4 | v 1 2 4.
  .  '2 2.
tulerunt igitur hoc Ecclefiæ Ægypti , & ;}]xv, , ,l ?] .
abrogatis Oétaeteridibus, Heccædecae 2 7 1 1 1 1 2 7.
          .
2 8 2 8.
teridibus, & aliis ineptis periodis, Ennea z 9 ] x I i 2 9.
decactcrida conftruxerunt, cuius primus 3 o ] x 1 x. | 3 o.
annus incidit in 314 A&tiacae viétoriæ, cycloDionyfiano xix, cyclo.
Solis xIII. Neomenia Lunaris&Thoth conueniebant in vnum,feria.
v I. NeomeniahodiernaTifri 4o45 tranflatafuiffet in fecundâThoth.
propter Adu. Ab hoc principio cæptum ab Ægyptiis putare initia.
Imperij.
A.
B.
;ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. II. 1 5 5.
A imperij Dioclctiani, eoq; ad hanc vfque diem vtuntur Ecclefiae tam.
Aegypti, quam Æthiopiæ in epilogifmo Pafchali, propter cyclum.
Thoth Diocletiani. Adeoque Ecclefiis omnibus hæc ratio placuit,.
vt non folum ipfæ cyclos fibi fimiles inftituerint, fed & fi quando.
controuerfia de folenni Pafchatis incurreret , ea de re ad Alexan.
drinam Ecclefiam referretur : quod alibi tetigimus. Imo cura de.
nunciandae folennitatis Pafchalis Romano Epifcopo delegata fuit.
Alexandrino antiftiti per Imperatorem, vt luculentiffime traditur a.
IBeda, x LII cap. de ratione temporum. Huius cycli plerique veterum.
meminerunt: fed & inter alios Ambrofius epiftola LxxxIII, lib. x,.
in hæc verba : Ammo Lxxx, ex die imperij T)iocletiami, cum x I I I 1.
p Luna eßet I x Kalend. cAprilis, mos celebrauimus Paßha prid. Kalend.
•«prilis. Alexandrimi quoque €$ Aegyptij , ^Uf ipß'/ rip/èrunt, cum inci—.
dißet x 1 1 1 1 Luna x x v 1 1 1 die Pharmuthi menßs, celebrarunt Pa.
fçha quinta die Pharmuthi menfis, quæ ef pridie Kal.Aprilis, & fic con.
uenere mobi/eum. Hoc accidere non potuit, nifi anno Chrifti 37 3.
Tunc enim terminus Pafchalis fuit 2 4 Martij, cyclo Lunæ 1 ; , litera.
dominicali F, cyclo Solis 18. Quare error eft Lxxx ex die imperij.
IDiocletiani, pro Lxxxix : item xxvIII die Pharmuthi, pro Phame.
nuthi. Quare corrigatur locus optimi & Chriftianiffimi fcriptoris.
IPrimi igitur omnium Chriftianorum Alexandrini & cyclum decem.
nouennalem inftituerunt, & epaétas docuerunt, quæ in primo, autfé.
c cundo menfe, hoc cft in Thoth,aut Paophi, nouilunium indicarent.
* Annus enim Lunaris duodecimmenfium alternis plenorum & cauo.
rum eft: exceffus autem Solis fupra illum , dies xi : qui detraéti de.
menfe relinquunt xix epocham nouilunij. Secundo anno exceffus.
erit bis x 1. qui detraétus de menfe relinquit epocham nouilunij in.
vIII menfis. Tertio anno ter XI dies funt maiores menfe. Detraéto.
menfe , relinquuntur 1 1 1 dies exceffus, qui de menfe deduéti relin.
quunt epocham neomeniæ in xxvii menfis. Ita femper proceditur.
per incrementum x I, & detra&ionem menfis Lunaris, vbi opus eft.
Hæ dies ùzïëoX% ηλιακής vocatæ funt ab Alexandrinis $taxToù : quæ.


ID voce Geometrica , vt vfurpatur ab Euclide propofit. Lx x 1 1 1 I libri.
Χ. Arabes vocant »laio : Eraxta) dictæ idco, quod vt Luna So.
lem confequatur , Tadiiciendæ funt : quafi afcititias dicas. Hæc fuit.
prima origo Epa&tarum , quæ temporibus Diocletiani antiquior.
non eft: cum tamen hodie quidam acuti eas a Cæfare fimul cum an.
noSolari excogitatas dicant. Imo nc vfus quidem earum ftatim in vul.
gus. Longe enim pofterior illa res, quam cyclus. Scd & Fu$t;.
 1U1IYA.
:I 56 I o s E p H 1 S c A L I G E R r .
alium poftea cyclum Græcis inftituit, qui nihil aliud cft, quam AleA.
xandrinus. Non enim vllum commentus eft: fed AlexandrinumGræ.
cis publicauit : quod ex x LI I capite Bedæ de ratione temporum ,.
conftat. Itaque ex Ambrofio cognofcimus femper Græcis cum Ale.
xandrinis de celebratione Pafcha conueniffe , Occidentales autem ab.
ipfis difcrepaffe in cyclo 8, & 19. De quorum Occidentalium cyclo.
dicendum. Vfus Epactæ & Apotomes hic eft. Detra&ta Epaéta de.
diebus menfis, reliquum dicitur Apotome, eique apponitur cyclus.
Exemplum, Quando cyclus eft IIII , Epaéta eft I 4, quæ detraéta de.
3 o diebus menfis relinquit 16 diem mcnfis apotomcn, cui apponitur.
I II 1 nota cycli. Sic cumcyclus eft xv 1 1, Epaéta 7 de 3 o diebus de.
traéta relinquit apotomen z 3 diem mcnfis:cuiapponitur xvII, cyclus B.
nempe illius anni. Apotomæ igitur notant nouilunia in diebus men.
fis. Et hoc per totum annum, ac deinceps fingulæ notæ per totum.
cyclum.   *.
I) E C Y C L O P A S C H A L I O C C I D E N |.
T A L I V M S I V E L A T I N O R V M. .
1 R v M Viétorem Epifcopum Romanum expoftulaffe cum ||.
Afianis, quod nullum aliud Pafcha agnofcerent, præter XIIII      (.
Nifan Iudaici, cum ipfè interea nullo certo Canonc ad Paf |.
chalem neomeniam deprehendendam vteretur : fiquidem oétaeteri C }.
de & heccædecaeteride remexplicabant: quo confequebantur, vt eo .
nomine a Teffarefcædecatitis riderentur, qui neomeniis pure Iudaicis.
vtebantur. Quin poftea quem cyclumadmiferunt, is meruseratIudai.
cus , & non alius, quam Teffarefcædecatita 3 $5.
rum : cuius exemplum infra fubiecimus. In És ÉÉ.
omnibus igitur conueniebat inter vtrofque, §5 ÉÉ | $.
præterquam in cyclis 8,& 19 Alexandrino : ;|Enb.
rum. Nam cum ij fintEmbolimaei, in Occi Emb.] 3 19 ] Emb.
dentalium cyclo erant communes , vtpote : ;.
cum octauus Alexandrinus fit quintus Occi *"* $ : Emb.
dentalis, I 9 autem Alexandrinus fit fextufde Emb.] 8 5 D.
cimus Occidentalis. Ita Occidentales Itali, ;? £[ens.
Hifpani, & Galli Pafchain Nifan Iudaico ce °"° , , ; ;|Ens..
Hebrabant , Alexandrini autem & Græci in I 3 I Q .
Ijar Iudaico. Quare annis Chrifti 3 ; o, 3 49, Emb.] ; ; ;;|Emb.
387, in quibus currebat cyclus Alexandrino „, | ; ? Ęleat..
rum oótauus, item in annis 341, 379,qui in I 8 1 5.
cidcrunt in annum 19 ciufdém cycli Alexan **''* I 6.
drini,D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 15».
ę.
£,.
[I.
:f.
C.
A drini, Latini Pafcha in Nifàn, Alexandrini, & Græci in Ijar celebra.
runt. Victorinus in prologo fuae magnæ periodi ita fcribebat: Lati.
ni a III %Yonarum AMartiarum , ad I 1 1 1 %\Ionas caepriles, diebusf£i.
licet xxix , ob/eruandum maxime cenfùerunt, vt quocumque eorum.
die Luna fuerit mata, efficiat primimenß initium, cuius Lùna decima.
quarta /íferia /?xta prouenerit, fùbfequens Domimicus, id q, Luna.
decima /exta , feftiuitati Paßhali /îne ambiguo deputetur. 3in au.
tem die Sabbati plenilunium eße contigerit, & con/equenti T)omimico.
Luna decimaquinta reperiri, eadem Hebdomada tran/mißa, in alte.
rum diem Dominicum, id eft, Lunam vicefimam /ecundam , trans.
ferri debere Pa/€ha dixerunt : ne minus eiufáem Domimici peragendo.
B myfterio defiimarent , quam /?xtamdecimam : nec amplius , quam.
•viceßmam /£cumdam Lunam aliquamdo reciperent, eligentes potius im.
Lunam viceßmam fécumdam diem fefti Paßhalis extendi, quamdo.
minicam Paßonem ante Lunam quartamdecimam vllatenus inchoari.
guarta/aecimas porro Lumas menßs eiu/aem a xv Kalendarum Apri.
lium v/jue in xvi Kalendas AMaias aßerumt effe /eruandas. Ha&enus.
Viétorinus. Vbi vides manifefto quartamdecimam vocari plenilu.
nium : quia neomeniæ Chriftianorum Pafchales funt Xaö ©go eos.
Porro multa funt in verbis Viétorini, quæ merito reprehendas, fi ad.
examen conferantur.
ID E P E R I O D IS P A S C H A L I B V S T H E O P HI.
L I, C Y R I L L. I, V I C T O R I N I, V I C T O R I S,.
D I O N Y S I I E X I G V I,.
v AM vis de Pafchatis prifcoritu apud Chriftianos aliquidfù.
periorc capite tetigimus, tamen locus hic poftulat, vt deea re.
amplius dicamus. Omnes veteres Chriftiani Pafcha ad an.
num Lunarem dirigebant, hoc folo ad eam rem κανονισμα vtentes,.
atque eo putantes fe veftigiis Mofis & Iudæorum infiftere. Sed du.
plex eratdifferentia. Altera eft, quod alij citius, alij ferius aliis men.
fès intercalabant. Nam Afiani, qui Ioannis Euangeliftæ,& aliorum,.
D qui Apoftolorum æqualcs fuerunt, veftigia fequebantur, mcro anno.

 Europæi vero cyclüm fuum ad æquinoétium.
componebant, & proximo poft æquinoétium plenilunio Pafcha ce.
lebrabant. Hæc erat differentia in menfibus. Altera diffèrentia erat in.
die : quod alij videlicet Iudaice in xIIII Nifan, alij proxima poft.
quartamdecimam Lunam die Dominica, folemnitatem Pafchalem.
ìndiccbant. Imo aliud tertium genus erat hominum, qui priuatum.
& proprium morem habcrent. Nam quia veteribus perfuafum erat.
  O Chriftum158 I o s E P H 1 S c A L I G E R 1.
Chriftum paffum vIII Kal.Aprilis. Gallicanæ Ecclcfiae, quacunq; dic A.
viii Kal.Aprilis fuiffent, in ea dic Pafcha cclcbrabant. Auctor Bcda.
deTemporum ratione,cap.x LIIII. Hinccontentiones ortæ a tcmpo.
ribus vfque Vi&oris Epifcopi Romani haétenus Ecclefiam agitarunt,.
donec vtrique malo per patres Nicenos occurreretur. Hi differen.
tiam primam, quæ erat in embolifmis, ita compofuerunt, vt Pafcha.
lem quartamdecimam eam ftatuerent, quæ proxime æquino&tium.
fequeretur , quod tunc deprehendebatur in xx 1 Martij. Alteram.
differentiam, propter quam gapitalia odia in Ecclefiis fuccreuerant,.
nihilominus fuftulerunt, indiéta celebritate Pafchatis in eam Domi.
nicam, quæ xIIII diem pafchalem fequeretur. Ita duo fublata àcon.
feffu Niçeno, diuerfitas embolifmorum, & diuerfitas dici. Nam an B.
tea non conueniebat inter Ecclefias Oricntis, & Occidentis. Euro.
pæi zraza% aiagaaiu8 rationem habebant : Afiani ταχα% %av%.
aiu8 : quod Chriftiani zd%α νομικὸν & ταχα i&d\xixòv vocant. Huic.
generi hominum nomen factum ojg oi; riora; oxag aaTriy , vt iam.
diximus. Neque tamen ftatim poft Nicenam fynodum a diffenfio.
nibus temperatum. Iam fexcenta millia cyclorum , O&tacteridum,.
Teffareskaedecaeteridum ab omnibus otiofis edita nihil aliud quam.
infcitiam auctorum detegebant. Cyclus quidem Lunaris oftendebat.
cpochas quartarum decimarum Pafchalium; quos Terminos Pafcha.
les Computatores vocant. Sed quotiefcunque ipfi termini in domi.
nicam incidebant, maxima pars Ecclefiarum in ipfâ quarta decimaC.
zra ago dócz$zaiuoy celebrabant : reliqui autem in dominicam proxi.
me fequentem transferebant. Ita nullus finis erat diffentiendi. Tan.
dem Computatoribus vifum non aliter has lites componi poffe,.
quam fi vt Terminorum Pafchalium, ita feriarum quædam periodus, aut cy E1;5NÉÉyí I£F§}O.
clus inftitueretur , quo vertente, om c Y R 1 L L I.
nis ratio feriarum & terminorum Paf.
    Cyclus ,Litera Cyclus [Litera.
chalium in orbem rediret. Primus |√ |ÉÉÉ. ßolis. [Domin. !.
omnium, quod quidem fciamus, eam :; 3 *; É.
rem aggreffus cft Cyrillus Alexan 6 1 G 1 4 i D.
driæ Epifcopus, excogitata annorum ;7,] 83 • ; [i,P.
nonaginta quinque periodo, quam ob ; , | ; * 3 | 5.
• _ _.•  2 2. 2.
id éwçynxoy@ταγ@€Melda vocauit , eam 5 | B A 1 3 | F E.
que additis feftiuitatis Pafchalis ratio | ;f || ; *;| ;.
nibus Ecclefiis publicauit : cuius pe ;? | &, '* la*;.
      2. I I.
riodi initium confùrgebat ex anno 4 | C.
Diocletiani nonagefimofeptimo, Chri ;? || 3.
fti vulgari 381, Poftumio Syagrio v. c. 9 1 D C.
C.
TFIAnD E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 1 59.
;.
A Fl. Annio Eucherio c o s s. cum anno antecedente cæpiffet diétus.
annus Diocletiani. Scd eam rurfus caftigauit Theophilus eiufdem vr.
bis Epifcopus, edita totidem annorum, fed caftigatiore, vt ipfi vi.
debatur , fumpto initio ab anno Chrifti 437, qui erat Diocletiani.
1535 Fl. Sigeuulte v. c, Fl. Aétio v. c, Mag. vtr. milit. c o s s. Dio.
nyfius Abbas cognomine μικg9; fcribit periodü ipfius Cyrilli cæpiffe.
ab anno Diocletiani 153, vt quidem a nobis pofitum eft. Sed qui.
dam Chronologi contrarium in fuis indicibus temporum annota.
runt : inter quos Florentius Wigornienfis monachus ait Theophi.
lum orfum periodum fuam anno Diocletiani 153 (x cvIII) Chrifti.
38o , Cyrillum autem fuam anno Chrifti 437. Nos melioribus.
E auétoribus, Dionyfio & Gennadio, contrarium fecuti fumus : quo.
rum alter, vt diximus, ait eam periodum inire ab anno Chrifti 38o,.
id eft Diocletiani 155 (x cvII) alter vero ait Theophilum eam obtu.
liffe Theodofio feniori. Id vero plane conuenit anno Chrifti 38o.
Sed hæcomnia a veteribus perturbationis plena producuntur. Res ita.
habet. Theophilus Alexandrinus Epifcopus inftituit periodum ma.
gnam quinque cyclorum : quo nomine eam &anxoy@τάζετῆςίσα.
vocat sinitio eius duóto a prifca epocha Diocletianea, cuius magnæ.
periodi vltimus annus erat Confulatus Aufonij, anno Chrifti 37 9.
Anno autem 38o, qui erat primus Theodofij fenioris, itemque pri.
mus cycli Pafchalis, inibat fecunda pcriodus. Anno vero 437, qui.
C erat quinquagefimus oétauus periodi fecundae , Cyrillus Alexandri.
næ fedis Epifcopus aliam totidem annorum inftituit , additis, vt.
theophilus fecerat , folennitatibus. Itaque Gennadius de Theophi.
lo ita fcribit: Paßhalem etiam recurfùm; quem apud %\icemam /jno.
dum , poft monaginta €$ quinque annos agi im tempore &5 die & Lu.
ma fecundum /2um ftatum inuenerat, additis quibu/âam fefiuitatis.

 Cum hæc ita.
fint, mirum , cur Leo Papa in Epiftola ad Marcianum Auguftum.
fcribat, eam periodum non 95, fed 1 o o annorum fuiffe. Vnde pe.
riodum illam centenariam vocat, item centenariam fupputationem.
In.epiftola quoque LxxxIII ad Eudoxiam Auguftam ita ait: Sanéte.
ID memoria Theophilus ad Augufium Theodofium /enioremfçribens, percem.
tum annos a primopradiéfi principis Confùlatu digeßit ordinem diei feßi,.
cuius inftruótionis /èptuagefimus quartus nunc annus euoluitur opi.
lione con/ale. Quis vnquam credat 9 5 annos effe Ioo ? Sigebertus.
quoque hunc auétorem fequutus, ridicula de hac periodo fcribit,.
Vide locum. Ac fane non folum vitiofà, fed ridicula cft hæc perio.
dus. Nam 84 annis, qui funt tres cycli Solares, detractis de 95 an.
nis, remanct annus cycli vndecimus, Itaquc fianno XII cycli, a quo.
• O 2 . proximc16 o ^  I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i.
proxime fequitur bifextum, perpetuo addantur vndecim, primus anA.
nus primæ periodi, fecundæ, tertiæ, & quartæ incipicta litera G. an.
nus vero primus quintæ, fextae, feptimæ, oétauæ inibit a litera pro.
ximé fequente, nempe ab A. & fic deinceps, vt habes in Tabella.
fuperiori. quod potes periclitari in annis Chrifti. Anno Chrifti 535,.
cyclusSolis xII, litera Dominicalis G, Terminus 2 Aprilis, feria fe.
cunda. Hoc continuatur annis fequentibus 63o, 7 2 5, 82 o, cyclis.
Solis z 3, 6, 17. Sed annis fequentibus 915, I oIo, I Io 5, 1 zoo, erit.
feria prima , cyclis Solis 28, II, 2 2, 5. Rcliqua per te potes experiri.
IHac Theophili & Cyrilli hallucinatione deprehenfà , Viétorinus.
{Viétorius dicitur Bedæ, & aliis) natione Aquitanus , inuitatus ab.
Hilario Sardo Romæ Epifcopo, commentus eft periodum fatis ele B.
gantem, duétis annis cycli Solaris in annos cycli Lunaris, qui fiunt.
<omnes anni 53 2, quorum orbe feriæ, & Termini Pafchales ad ini.
rium fuum recurrunt. Quod fane prudenter ab eo faétum, fiqui.
dem neomeniæ vni diei affixæ effent in Kalendario, ncque vno die.
inanteriora per 3 o4 annos eniterentur.Initium huic magnæ periodo.
a Kalend. Ianuraij anno, in quem contulit baptifmum Chrifti,.
qui erat, vt ipfe putauit, xv Tiberij, confülatu duorum Gemino.
arum, cylo Solis vndecimo, Lunæ duodecimo$ anno periodi Iulianae.
V4743. Eamque periodum continuauit circiter vfque ad tempo.
ra fua appofitis a latere paribus Confulum, vt vidimus in peruetufta.
magni illius Cuiacij membrana, maiufculis literis, quas capitalesvo C IC.
«cant, perfcripta. Scd foediffimi errores erant, tam in Confulum no.
minibus, culpa librariorum; quam in Terminis Pafchalibus&domi.
micis refurreótionis, negligentia ipfius Victorini. Neque melior eft.
codex, quem penes nos habcmus. In vtroque codice nomen Vi.
&orini, non Vi&orij præferebatur. His erroribus tam Pafchalium.
ITerminorum , quam ά xve/zxóv ajxsaoiu» manum admouit Vi.
&tor Capuae Epifcopus , qui huius periodi elenchum fcripfit anna.
<Chrifti 5 5o , qui erat nonus poft Confulatum Bafilij Iunioris. Hoc.
enim colligimus ex verbis ipfius Viétoris. cum, inquit, Paßhalis.
veneranda fòlemnitas quanam die potißimum proueniret , per ammipræ.
fentis Indiétionem tertiamdecimam , a mobis /olicite quaereretur , &5D ]\.
iuxta Patrum venerabilia Conftituta oétauo Kalendarum AMaiarum.
diceremus refùrre£tionem Domini proculdubio celebrandam : aliquibus.
minime rationabilis vifà eft noftra reffonfio : eo quod Vi&orius qui.
dam in circulo Pa/€hali, quem edidit, aliter diem dominicæ refùrreéîio.
mis affixerit, licet ó humc deßgnauerit, quem mos celebrandum parite*.
profitemur. Poft: $ed munc, inquam , ordo expetit, vt gyclorum , quos.
Viétorius edidit , patefaciam euidenter errores , dum meßit legitimum.
diemD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 161.
* A diem definire Pa/Chalem : vt cum in prateritis offen/us hoc modofue.
(;.
).
í.
rit deliquiße » im prae/entibus 40 futuris, & auctoritate careat, & oc.
caßonem praua perfùafionis amittat. Hæc omnia igitur non potuere.
concurrere, nifi in annum Chrifti 5 5 o, nempe vt indiétione tertia.
decima Pafcha aja3aoiuo» conueniret in xxIIII Aprilis. Igitur fcri.
pfit, poft tempora Iuftiniani, & quidem poft Dionyfium μικο9). Mi.
rum igitur, cur Dionyfij nullam fecerit mentionem, fi Dionyfius.
Viétorini, fiue Viétorij periodum emendauit. Hæc igitur Victori.
niana, fiue Vi&toriana periodus interpolata eft a Dionyfio, non fo.
lum in Terminis Pafchalibus & Dominicis refurreétionis, fed etiam.
in capite, quod quidem non a baptifmo, vt Viétorinus, fed a prima.
B Pafchali quartadccima deducit, in menfe Martio. Itaque periodi.
auétor Viétorinus , emendator autem Dionyfius, qui hac interpo.
latione precium eius accendit , & dignitatem illi commcndatione.
fua quæfiuit : adeo vt apud pofteritatem non Viétoriniana ab auéto.
re , fed Dionyfiana a recenfitore dici meruerit. Sero tamen in Ec.
clefiis Galliæ locum habuit, quæ adhuc Viétorini priorem editio.
nem retinebant, vt conftat ex Gregorio Turonenfi , Aimoino mo.

 Itaque nefcio , an apud illos Viétoris.
cyclus perperam aut Viétorij , pro Viétorini. Nam fcio nunc Vi.
&torinum , nunc Viétorium vocari, non autem Viétorem. Viétor.
enim Viétorinum emendauit, vt iam vidimus. Scripfit igitur cy.
' C clum fuum Dionyfius anno Chrifti 5 2 6, vt ipfemet teftatur his ver.
bis : Prafentis anni monftremus exemplum. Indictio quippe quarta eft.
€5 Lunaris gyclus vndecimus, & decemmouennalis quartu/lecimus.
Et quia JHemdecadis eft fèxtus ammus , eum äuß'^ιμον eße neceße eft.
A quintadecima itaque Luna præteriti fefti, v/jue ad quartamdecimam.
præfentis, quot dies fùnt, diligentius inquiramus , 65 inueniemus pro.
culdubio, quando Pa/cha celebrare debemus. Tram/acfo anno per Indi.
&tionem tertiam , Pa/éhæ quartamdecimam Lunam, mono die Ka.
lendarum Aprilis , id eft vicefimaquarta die menfis AMartii, fuiße,.
quis dubitat ? Anno igitur Chrifti quingentefimo vicefimo fexto.
cyclum Victorini recenfebat Dionyfius, incipiens fuum cyclum ab.
ID anno vltimo illius, id eft ab anno quingentefimo tricefimo fecundo.
Præcipit enim annis Domini vnitatem addere, reliquum in x Ix par.
tiri: quod fcilicet annus primus cycli fecundum Alexandrinos , cft ,.
is, cuius neomenia incidit in 2 2 diem Martij. Cum autem eccle.
fia admiferit natalem Chrifti in xx v Decembris, Dionyfius puta.
uit eum natalem incidiffe in annum , cuius xx 1 1 Martij habuit.
neomeniam, & proinde fuiffe primum cycli. Itaque fequens Martius,.
qui competit primo anno Chrifti currenti, habuitcyclum fccundum.
Q. 3. Dc quo16 * I o s E P H I S c A L 1 G E R I .

De quo poftea fàtis loco fuo. Magnus igitur jEAT E R cv ivM A.
π B R M I N o R V M.
ifte cyclus conftat enneadecaeteridibus xxvIII, Pafchalium in cyclo.
aut cyclis Solis xix: Enneadecaeteris vero die Dionyfiano.
bus 693 5, & quatuor præterea dicbus, quæ in II,,T.
quatuor bifextis intercalantur. Nam horæ 18 T E R MINI.
Pafchales.
|!appendices ex tribus quadrantibus diei conflatæ.
eximuntur fine cycli : quod Græci vocant ùz:0.
μ'ω σελήνης , noftri Computatores faltum Lu iv. Aprilis _.
     2|xx v. Martij.
nae. Alioquin abfque illa fuccifione effet, dies 3[XIII Aprilis.
vltima cycli peffum iret in xxIII Martij: a qua 4[i i. Aprilis_ |.
potius incipere debet cyclus. Terminorum epo jÉ*"'    x. Aprilis B.
chas coniecimus in laterculum, quas iam Luna 7|XXX. MartijT.
diem vnum a temporibus Nicenæ fynodi, bi 8j#*..
 • : 9| V 1 1. Aprilis _.
duum autem a Chrifto anteuerterat : id quod | , |i;?*';;;;;;;.
I 2 |1 1 1 1. Aprilis.
narem, alium Pafchalem inftituat. Ad metho ——————.
I 3| x x I I I I. Martij.
dum cycli Lunaris fæculo Dionyfiano conue | | 4|xTTAprilis.
nientis tria detrahenda funt de cyclo Pafchali. 1 s[KTAPIISI.
Proinde anno Chrifti 526, cyclus Pafchalis erat | : '|***,*';''''.
quartus decimus, Lunaris vndecimus. Manife | , ç[äïíïìÜ.
ftum eft autem , vbi periodus Cyrilli éyanxoy% | 1 9l* VII. Aprilis,.
zrey%£T2/x) definit, inde Dionyfianam incipere.
Annus primus êygmxoy%orgy%εmeJG) Cyrillianæ eft annus ChriftiC 1,.
437. Ergo nonagefimus quintus eft 5 ; 2 Chrifti. Hoc ctiam mo.
net ipfe Dionyfius : Hoc monemus, inquit, quod gydus ifie nonagin.
ta quinque annorum, quem fecimus, non per omnia in fé ipfàm reuer.
titur. Et ideo poft expletionem momaginta quinque ammorum , mom ad.
quintum gytlum fanéti gyrilli, qui incepit cyclos /2os ab anno centg%.
mo quinquagefimo tertio Diocletiami, quorum quintum gyclum mece^.
/ario nobis praepofùimus , /ed ad noftrum primum cyclum, quem nos.
ab anno ducent%mo quadragefimo octauo eiu/lem 7Diocletiami in.
cepimus , lector adcurrat. Continuauit autem totam periodum.
ad annum I o 63 , vt ait Beda. Hinc ipfe Beda ad annum 1596.
Scd ineptiffimum tres periodos continuare , cum vna fufficiat, fi D.
quidem in vna omnes feriæ & Termini Pafchales recurrunt. Sed.
ipfe Dionyfius, qui nihil aliud, quam Viétorianam periodum reco *.
xit, ne ipfc quidem per omnia fe tutum a reprehenfione præftitit.
Ecce in illis verbis, quæ füpra adduximus, ait anno Chrifti 52 ;, in.
diétione tertia, terminum Pafchalem incidiffe in xxiiii Martij, cum.
tamen effet in xxIII. Dicit enim nono Kalendarum Martiarum, cum.
vcrc fucrit dccimo Kalendarum; & viccfima quarta, cum fuerit vi.
  cefima.
ipfe Dionyfius indicat, cum alium cyclum Lu 1 1|XVITÄ5filisD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. II. 163.
A cefima tertia. Neque vero putes errorem librariorum. Plura enim&.
talia& maioris momenti peccata funt ab eo. Ecce in eius cyclo pri.
mus annus a Chrifto habet , vt debet , terminum Pafchalem v A.
prilis : e regione vero literam dominicalem E ; hoc cft cyclum So.
lis v I I I. Atqui eo tempore primus annus cycli Lunaris refponde.
bat nono Solari ; fècundus, qui eft primus annus Chrifti vulgaris,.
conueniebat in decimum, non in o&tauum, vt vult Dionyfius. Rur.
 fus primus annus fecundæ periodi eft 5 3 2 Chrifti. Recte notatur.
Terminus in v Aprilis, & litera dominicalis B item rc&te. cur non.


pit ad methodum cycli. Nam in omni æra primus annus poteft effe.
E primus cycli tam Lunæ, quam Solis. Anno primo Nabonaffaricy.
clus Lunæ erat xv. Itaque qui in ratione Pafchae eft quintufdeci.
mus, in ratione annorum Nabonaffari eft primus. Quod enimdi.
caturprimus cyclus Lunæ, non magis poteft effe primus, quam prin.
cipium effe in circulo. Omne principium in circulo eft $&ae , non.
4Jae. Sed quia prima enneadecaeteris Chriftiana cæpit ab initio Dio.
clctiani, propterea is annus eft primus cycli Chriftiani. De halluci.
natione autem in computatione annorum Chrifti , alibi fufius dice.
tur. Nam male meritus eft de pofteritate Chriftiana, quiprimusorhi.
nium æram Chrifti vno anno mutilauit. Porro periodus hæc, quia a.
natali Chrifti initium capit, propterea periodus annorum gratiæ vo.
V. C cata eft. Æthiopes vocant annos gratiae. Ea, vt diximus, ante tem.
10. pora Caroli Magni in Galliis locum non habuit, cyclo Viétoriano.
M. regnum in Ecclefiis Gallicis obtinente.
%f.
, D E F A L S O C Y C L O P A S C H A L I.
R AT genus hominum, cui nomen impofitum nullum memini;.
/'] Tantum eorummethodum, qua vtcbantur in cyclofuoPafchali,.
Maximus Monachus vocat ἐπ^ωσιν έπεῖαπλωσιν, quod vnover.
bo poterat dicere ád\xctae^®oiv , vel ád\xozz^ασιασμόν. Nam primum.
aliquid fexies, deindeidemquinquies multiplicare, aut diuidere,tan.
Dtundem eft, ac femel vndccies id facere. Ijigitur homines,vtait Ma.
g ximus, primo annum fuum Lunarcm fupra 354 dies,quinque etiam.
fcrupulorum diurnorum æftimabant. Deinde quot dies a Kal. Ian.
putantur, adterminum Pafchalem Eufebianum, hoceft, ad terminum.
in omnibus Ecclefiis receptum , tot fcrupulos dierum colligebant. .
IDenique fingulis annis cycli vndenos dies imputabant. Tandem a.
congerie illorum vndecim dierum, fcrupulorum , & dierum a Kal.
Ianuarijcollcctorum, abiectisomnibustriccnariis , reliquum proter.
 O 4 ImlnQ.
¥64 ^ I o s E p H Í S c A L i G E R Í.
mino Pafchali accipiebant. Hoc modo aliquando xIIII Luna cxi A.
bat ; aliquando xv , & xvI. Quod fi abieétis 3 o , reliquum effct.
xvi Luna , & in fecundam feriam incideret, τέχα αὐαγάσιμον in Prae.
cedenti celebrabant, quæ erat feria prima. Nam, inquiebant, fi XVI.
Luna incurrit in fccundam feriam, x 1 1 1 1 incidit in v 1 1. Scquenti.
igitur, quæ eft feria prima,licctper Canonem Nicenum Pafcha diílaj.
¢É¢ celebrare. Scd merito illos reprehendit Maximus Monachus.
Quia quæ nobis cft x 1 1 1 1 Luna, illorum cpilogifmus eam aliquan.
do xv, aliquando etiam xvi conftituebat. Quare cum feria fecun.
da incidebat in xvi , quæ nobis eft xIII 1 , tantum abeft, vt contra.
Canonem non peccarent, qui awjuiioov interdicit, vt etiam X% ngoju.
zîaoiy Pafcha ante xIIII Lunam celebrarent. Multum de hoc genc B.
re hominum difputat idem Maximus, & quidemita obfcure & intri.
cate , vt vix & a doétis ipfis in [T. 1.
 .
  5 , 1'5 ] Epa£tae |._ IDi Termini Cy£lus.
telligi poffit. Nos expeditius & íí íg|#*• {.l':' i;T;, $it.
   33 33 laris. §5 nuarij. cycli vi.
planius explicare conabimur, fi [öä [53] [**]** f" || _.
prius primi cycli corum magnæ | | | |—;;;?]—£|—# *,*    5 | 2 2 2| I o I I.
pcriodi Tabcllam propofucri | £|;|ji;E —É] :.
mus. In cuius verfu primo po | 7| 4 |I44, * e|I 89[II4] B.
fùimusfilum cycli Paßhalis Dio | 1.]—:;:;}—£|*;°.
nyfiani, fiue Eufebiani: in fecun | ,.,| , |T77Γ35|T83]Τ§| E.
do cyclum horum hominum, | ' ' *| $|43|I 35|I5] P.

  9 9quibüs nullum nomen fecit anti |, |,?|;? £]—; —; C,* C.
«quitas , tantum eos vocansáa | i 4 i 1 [I] 55]II33|T3] G.
πάας ἀπρ@ά%.Tertius vcr |'|'*|;iiHj£|—;£|,*  I 6] I 3 I _ * * * | 2|_° ° I 5.
fus continet dies colle&tos ex So | ||; [14] 15 5] '°|_99[LI5 EP.
lis fupra Lunam exceffu , quos | * '}]— 3°Ej|_*£LEGI #.
id &t i S 1  19] 16 | _ 77 1 o|_I o7 I 61 A.
quidam epactas anni Solaris vo 1, 17 || 8 8, x 5]_95|TI5] G f.
cant , vt re vera funt. Quartus 2' 18 | i 99 [ 3e|_33|T| E.
fcrupulos colleétos , quos dixi 31 19 I z 1 o' 3 5 1 o 3 1 5' D.
mus quinos anno Lunari attribui, füpra dies 354. Quinto continen.
tur dies a Kalen. Ianuarij, ad terminum Pafchalem vfitatum colle&i.
Sextuscompleétiturterminos Pafchales illius cycliSeptimus& vltimus.
cyclum Solis.In annis igitur cyclifui,1,2,3,4,18,quartamdecimam col D.
Higunt ex ratiociniis füis. In quibus annis dumtaxat cum terminovfi.
tato conueniunt:in reliquis veroannis cycli, neutiquam. Nam in xvi,.
pro 14 Luna 16 colligunt: in cæteris xv. Eorum primus annuscon.
gruit cum quarto cycli Dionyfiani. Proponatur igitur exemplum ex.
xv 1 anno magnæ illorum periodi, hoc eft, quando annus xvi Lunæ.
& Solis concurrunt, quod femel accidit in 53 z annis. Is annus xvi.
cft 19 cycli Dionyfiani. Tcrminus Pafchalis 17 Aprilis. Ponamus.
effeD e E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II, i6 ;.
….
A effe feriam fecundam,vt revera eft, fecundum illorum periodum ma.
gnam. Ecclefiae, quæ ex decreto Patrum Pafcha celebrauerint, folen.


hoc eft in xx 1 1 1 Aprilis. Quid illi faciant, vide. Ex vndecies fè.
decim colliguntur 177 dies. A Kalcnd. Ianuarij, ad 17 Aprilis,.
' fumma dierum colleétorum Io7. Summa in genere 284. Rurfus.
quot dies putantur a Kalend. Ian. ad 17 Aprilis, tot fcrupulos affu.
me. Summa fcrupulorum 127. qui funt dies duo , fcrup. 7. Summa.
igitur dicrum omnium 286, negleétis refiduis feptem fcrupulis. Di.
uifi per 3 o relinquunt Lunam I 6 , feria fecunda. Nam iam conftat.
effe feriam fecundam. Quare 15 præcedens eft Dominica, in qua ri.
Ε te licet Pafcha celebrare, quandoquidem fequitur x 1 v Lunam, quæ.
exhoc epilogifmo incidit in Sabbathum. Hæc eorum methodus. Scd.
merus eft ftupor. Nam quam illi 16 Lunam ex ratiociniis fuis col.
ligunt , ea cft 14 Dionyfiana. Et confequenter quam ipfi 1 5 putant,.
ea eft 1 3. Vndc ante terminum vfitatum Pafcha celebrant. Quod fi.
16 fuerit Dominica, tunc transferunt in Dominicam fequentem: vt.
Pafcha celebretur z 3 Luna fecundum cos. Quod perabfurdum eft.
Canon enim Nicenus vicefima prima tenus iubet diem feptimanae.
promouere. Vltra non licet. Ipfi, vt vides, ctiam extra z 2 extendunt.
Sed cum hæc ózrißaaik fit , non peccant in Canonem Nicenum.
cNam quoties hæc tranflatio fit in eorum cyclo, fit & in Dionyfiano.
4. .
termino, qui cum fit femper 14 Luna, illis fit 16 Luna in anno cy.
cli fui 16. Et cum adduntur 7 dies ùzrsgßασεως , peruenitur ad 2 4.
'Aprilis, in qua omnibus Ecclefiis fas cft cclebrare Pafcha aizgdaiuor,.
Quare in hoc non peccant contra Canonem Niccnum. fed quatenus.
24 Aprilis tunc eft 23 eorum menfis Pafchalis, tunc pcccant in Ca.
nones fuos. Quia ridiculum eft a 14 Luna ad 2 3 vfque diem fepti.
manæ extendere, cum maxima extenfio fit tantum ad 21 Lunam.
Quare quemadmodum in priore exemplo celebrantes παχα αίαςaa.
μον ante Pafcha Iudaicum, committunt inlegem Nicenam τύποςμ.
zûr : ita etiam in hoc exemplo extendentes feptimanam ad 2 ; v£.
qûe Lunam, peccant in leges cycli fui τίί τωρεκρατὰ , quanquam.
„ D concurrunt in folennitatis cultu cum cæteris Ecclefiis. Anno 4o 3.
iuxta Theophili magnam periodum, 2 4 Martij fuit Luna XIIII,au.
reus numerus v : Litera Dominicalis D. Ideo Pafcha ftatuendum.
in 29 Martij. Sed Innocentius Epifcopus Romanus eandem Lunam.
x v 1 effe cenfebat, idcoque Pafcha rite celebrari poffe z 2 Martij.
In quo vides eum fecutum fuiffe hanc ridiculam ádz^aov xgj terrá.
z^wow, aut aliquam methodum proximam : quod & videtur fecif.
fc Lco Papa fcribcns ad Iulianum Epifcopum , qui co nominc rc.
prchcndi; …I 66 I o s E P H I S c A L I G E R I.
•.
prehendit Theophilum, quod in 7 6 anno fecundi magni cycli fui, A.
qui erat Chrifti 455 , terminum Pafchalem pofuerit in 17 Aprilis,.
Dominicam refurreétionis in 2 4. Nam Pafcha celebrari debuiffe.
cadem die , qua pofuit terminum. Ergo cenfuit illam fuiffe quin.
tamdecimam Lunam, non quartamdecimam. Videtur igitur ncfcio.
quid fimile huic methodo imitatus fuiffe. Hæc clarius & breuius.
a nobis explicata funt, & Tabella cycli illuftrata, quae Maximus.
implicatiffime tradit in libro fuo, qui nondum editus eft. Ac quan.
quam horum hominum inepta erat ratio , tamen propter antiqui.
tatem omittenda non erat.
 • DE P E R I ο D ο P H I L O L A I B.
P Y. T H A G O R E I.
v ae fuerit Philolai Pythagorici magna periodus, declarat.
Cenforinus his verbis : Eft & Philolai 'Pythagorici 47272ZZS €X.
ammis quinquaginta mouem:in quo/unt menfes intercalaresviginti.
€5 vnus. Philolaus igitur, & omnes æquales eius putarunt menfem.
Lunarem effe tantum vndetriginta dierum cum femiffe, quomodo.
& Chriftiani quidam poftea fuos menfes Pafchales eiufmodi defi.
nierunt. Hoc modo duo menfes Lunares erant dierum 59 præcifè.
Totidem annorum periodum excogitauit Philolaus, hoc eft dierum.
2 1 5o 5, horarum 12. quæ funt fyzygiæ 729, ex quibus 21 interca C.
lantur. Nam pofita quantitate menfis Lunaris dierum 29, cum fè.
miffé, annus Lunaris erit dierum 3 54 præcife. Multiplicentur ; 54.
per 59. Producuntur dics 2 o886. Intercalationes funt 21. Multi.
plicentur dies 29 , horæ 12 femel & vicefies. Fiunt dies 619, horæ.
12. Quæ quantitas cum 2 o886 conficit fummam prius propofitam.
dierum 2 I 5o 5 , hor. I 2. Hoc paéto annus Solaris Philolai erit die.
rum ; 64 ;. Quod experiere verum, fi 21 5o 5£ dies per 59 annos.
partiaris. Prodibit enim quantitas anni 364 —, vt propofitum erat.
Deficit hic epilogifmus a veris fyzygiis & 2 1 embolifmis, diebus.
2 2, horis o, 793. Nam 21 5o5 ; dies funt anni Lunares dumta.
xat 6o Arabici, menfes 8, dies 7: anni vero Iuliani 58, dies 3 2 5 D.
 Et fane Philolaum annum Solarem definiuiffe dierum 3 64. .
teftis eft Cenforinus, qui de modo anniSolaris verba faciens ita fcri.
bit: Hoc tempus quot dierum eßet, ad certum nondum Aßrologi reperi.
re potuerunt. Philolaus ammum maturalem dies habere prodidit trecen.
tos /exaginta quatuor &5 dimidiatum. Ergo conftant fibi ratio.
cinia noftra.

dam tempus præcifum, cam ftatim iudicabant effe motus Solis,.
aut alio.
D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 16;.

A aut aliorum fiderum Xaoxolicaau. Nam fi conftat menfis Lunaris.
modum effe dierum 29 '; » eam iudicarunt iuftam effe Xaoxoil:isaaiv,.
quæ extalibus fyzygiis compofita proxime abeffeta ; 65 diebus Sola.
ribus. Non dubium cft rcctc a nobis huius periodi rationem initam.
cffe. Philolai vitamhabes apud Diogenem Laertium. De hac pe.
riodo intellexit Plutarchus in Placitis Philofophorum : τῶν σε μάχαι.
&yiov lóy oi μὰρ ἐν τί δx% mei) ii$<*), oi d% & rí êmsaάςκαετη21), oi dè.
êw %ίς ἐάκον(α ύός déeo. Nam vndcfexaginta annorum periodus eft.
hæc Philolai.  .
D E M A G N O A N N O D E M o C R I T I.
IN T E R libros Democriti Abderitæ Diogenes Laertius ponit opus.
^cui titulum fecerat auétor , μόγως άγιω1}ς , fi cise9ogi , IIapd7m.
yμα. Qualis autem & quantus fuerit annus ille , docet Cenforinus:.
Eft ô Philolai Pythagorici ammus ex annis quinquaginta mouem. Mox:.
Et T)emocriti , ex ammis octuaginta duobus, cum intercalares fint duo.
detriginta. Democritus igitur finc vllo dubio exiftimauit annum.
Lunarem effe dierum 3 55 , vt multi alij veterum , ita vt ex eorum.
fententia, vna fyzygia fit dierum 29 , horarum i4.vel, quod idem.
eft , fcrupulorum diurnorum 3 5. Neque alia fuit veterum Roma.
norum opinio. Annus igitur Democriti Solaris fuit merus Iulianus,.
;.
cqualis apud Græcos co tempore, & Romanos etiam cenfebatur, die.
rum nempe 365 ;. Qui dics per 8z multiplicati fiunt 299 5o, cum.
horis 12. Porro fyzygiæ traxov%με€9* 28. hoc eft, dics 84o , dc.
299 5o deduéti relinquunt 29iio. qui per 8 . diuifi dant 3 55 dies.
praecifè. Sed illas 1 2 horas infuper habuit & neglexit Democritus:.
Quod fi triginta intercalationes fuiffent, quæ naturali ex caufa tot.
annis competunt ad fpatia Lunæ explenda , annus Lunaris Demo.
criti merus Arabicus,aut fane proximus Arabicofuiffet.Nam » 99 5o.
dies cum horis 1 2 fiunt anni Arabici folidi 84. fyzygiæ 6. dies 6:.
fcrup.48. Nonlonge a vero abfuit epilogifmus ille. Et fàne Demo.
critus tantus vir fuit , vt etiam in quibus fallitur, ingenijtamen eius.
AD magnitudo elucefcat. Tantum abeft , vt in hoc præclaro inuento,.
quo vcteres fuperauit , non eandem vim iudicijadmirari debeamus.
Quanto enim melior hæc, quam Philolai periodus, quæ nequeSo.
lis, neque Lunæ rationibus congruebat ? Edidit autem annum.
Hunc Democritus duobus libris : Prior , vt cognofcimus ex Laer.
tio, vocabatur μάγας άιωτός saut d 29ouih , in quo fcilicet rationi.
bus aftronomicis demonftrabatur modus illius periodi magnæ,.
quam μάχω &/ia/lw vocauit, Altero libro continebatur defcriptio.
— J ftellarum168 I o s E p H 1 S c A L I G E R 1.
ftcllarum dz^a, %y , cum ortibus, occafibus, & fignificationibus A.
fuis, quod ἀπγμα vocari fupra monuimus in O&tacteride Clco.
ftrati. Et fane Geminus, Plinius , & alij quædam annotantcs cx Dc.
mocrito ad ἐπισημασίας έ Φωοέω, non ex alio libro, quam éx.
8 @τάγμαός Δημοκςί%v depromferunt.
D E MAGN o A N N O o EN o P 1 D Æ.
C H I I . A S T º R O N O M. I.
N Colleétaneis Stobaei Phyficis, quæ ex Bibliothcca clariffimi viri.
Sambuci prodierunt, capite de Tempore, hæc confarcinata partim.
ex Plutarcho a$ >ge/wóloy%ίς φιλοσόφοις lcguntur. τόνδμάγαδιω B.
τὸ oi μάρὰ τὸ δκαετηςό τί%), oi δὰ τὰ ἐπεσκαιδεκαετηςόν oi δ έν ἀ;.
τετgaz^aoiok átaoiy oi ό ό % %xoy%, èv οίς ούοπίδης Κ λυθαγόegς. Haec.
mutila apud Plutarchum lcguntur : quorum partem fupra adduxi.
mus , in periodo Philolai. At falfum eft illam ánxoy%£Tgida fuiffe.
annorum folidorum 6o, fed 59. fexagefimo autem vertente inire.
alteram periodum. quomodo & Olympias quatuor annis conftans.
di&ta zra 2£mpi;. Sed non dubium legendum effe , oi d'ê ê* % 3%xo,&.
ävög d%εσιν, ἐν ἀ. Nam ἐγός, && di; funt fere fimilia. Manifefto pc.
riodum Pythagoræ attribuit, quam Philolai Pythagoreifuiffe proba.
uimus. At Oenopides Chius 59 quidem annos attribuitfuae periodo,.
fed non eadem rationc. Annum enim Solarem definit dierum 365, C.
cum parte dierum duum & viginti vndcfexagefima. Vndefexagin.
ta igitur annis conftat periodus Oenopidæ, vt illa Philolai. Vnde.
fexagies 3 6 5 dics , fiunt z 1 5 ; 5. quibus adde 2 2. Confiunt dies.
omnes 21557. qui funt anni Arabici 6 o fyzygiae Io. Itaquc in illa.
periodo cum fint fyzygiæ 7 ; o, intercalatur bis & vicefies. Cenfo.
rinus Francifci Pithoei: Philolaus annum naturalem dies haberepro.
didit trecentos fexaginta quatuor, &5 dimidiatum. Aphrodi/us tre.
centos fexaginta ggque , ô partem diei octauam, Calippus autem.
C c c LxIIII *, & Ariftarchus Samius tamtumdem, g5 praeterea diei par.
tem mille D cxxIII. J/eton vero c c c Lxv, & dierum quinque vm.
deuicefimam partem. oemopides c c c Lxv, ôdierum duum ôviginti D.
partem vndefexaggßmam. Ex illis igitur verbis Cenforini quantitas.
anniSolaris indagata fecundum Oenopidem ciufdem Oenopidae pc.
riodum aperit. Itaque annus Solaris, fecundum Oenopidem, præter.

 Haec periodus maior cft 59.
annis Iulianis, diebus z, hor. 6. De hac Ælianüs lib. x roixiA*;. vbi.
non folum fcribit hanc periodum annorum quinquaginta nouem.
fuiffe, fcd ctiam Olympiis ludis publicc in Tabula propofitam. Oio.
 aiô;, in.
Λ.
VD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 169.
l.
A δ\s, inquit, ó Xi© d£e9λόγ@ aj3mxev O^vuaiok % χαλκόν γραμμα.
τάον, ἐχegyas & duT, tlu^ dye9λογίω ἀ ἀός όμάτων άκο% ἐγ,4%.
gag rov μάγὰν άτου άνω %. Per dyey^oyia manifefte intclligit %.
4αινόμ$μæ,, $% jSgyga , vt de anno Democriti diximus.
D E C Y C L O L V N A R I V E T E R V M.
SA x o N v M.
E T E R vM Gallorum , & Germanorum annum Lunarem.
fuiffe ex Cæfare & Cor. Tacito cognofcimus. Dc Germanis.
ita fcripfit Tacitus: Coeunt,niß quid fortuitum 6/2bitum inci.
» B derit , certis diebus, cum aut inchoatur Luna, aut impletur. °Nam.
agendis rebus hoc aufficatisfimum initium credunt. Quin Germani.
non pugnabant decrefcente Luna, auétore Iul. Frontino lib. II. At.
veterum Saxonum & Danorum mira anni ordinátio fuit ex affeéti.
bus Oceani, cuius littora accolebant illi. Notiffimum ad eius fideris.
incrementa & decrementa Oceani quoque vices recurrere. . Scd in.
pleniluniis amborum æquino&tiorum duæ fiunt ingentes z^Muuvgou,.
ad quarum obfèruationem annum fuum digefferunt. Eas ae^nuuvegg.
maiores Malinas; Minores autem Ledunas, vel Lidunas vocabant.
Nulla eft natio, quæ, quamuis anno Lunari vteretur, tamen & So.
C [MTETNTSTETSMTEINISTESTVETETRVM.
P R I S C O R V M S A x o N v M.
Danorum.
Fißhemaamet s EFTEM ETERITHalegmonath.
seemaanet o cTo B E R. IWinyrfullith.T.
sladimaanet N o v E M B E R. | Blothmomath. I.
[Chrifmaanet DECTETMEIER.TlGiulitprior.
[Glugmaanet IANVARIV s.TlGiuli pofterior.
3lüdemaanet FEB R v A ri v s. Isolmonath.
JooFmaanetT|MTATR ti v s. Tethmonafh.TT.
Taaremaamet TATp RI li s. chofiurmomath.
J7aimaanetTTTM AIV s. TYimilchi.T —.
}Hoemaamet I v N 1 v s. Lida prior.
ornumaanet I v L 1 v s. ILida pofierior.
EME o L IMV sT O. O Tida embolimus._.
Ήoofimaanet. AVGVSTV s.TlWaidemmomath.
P. laris, ••.

17 o ' I o s E P H I S c A L 1 G E R i .
' laris anni progreffus interea non obferuaret. Hoc illi facientes, A.
principium anni ciuile femper a xxv Deccmbris capicbant, idq; a.
nocte, quæ fequitur xx 1 1 1 I, in qua antiquitus Chriftiani,hodie.
que, peruigilia natalitia facicbant. Eam noétem Modrane&t voca.
Bant, quafi dixeris vx%μ%eg, & quafi illa effet parens & princeps.
omnium reliquarum noótium : vtpote a qua caput anni ciuilis fu—.
meretur. (Nam, vt apparet, non dies, fed noétes numerabant 5 vt.
de Gallis fcribit Cæfar ) Principium vero naturale cycli a Malina.
Autumni,& plenilunio inftitucbatur: quia, inquit Plinius lib. II. 97,.
autumnali magis æquinoétio tumefcunt fluctus. Annum enim in.
duas Malinas diuidebant , autumnalem, & vernalem. quintus vero.
menfis huius & alterius femicirculi erat cognominis antecedenti: ita B.
vt quartus & quintus Malinæ autumnalis vnum nomen & commu.
ne haberent, Giuli , id eft 7?oTixóv : quod Sol tunc in autumnum.
fcéteret : eodemque modo , quartus & quintus cognomines effent,.
vocarenturque Lida. quia vero is erat exitus anni Lunaris, annis em.
Bolimæis tertius Lida penultimo loco intercalabatur. vnde annum.
embolimæum hoc nomine Trilida vocabant. Significat autem Lida.
tranquillum, vtBeda docet. Proprie eft, quod Græcizr^&iuoy dicunt.
Eft enim de mari diétum, cum ridet blandi pellacia Ponti, vt loquitur.
Lucretius. Inde etiam minores æftus maris Lidunas vocabant, quod.
tunc æftus, & fluétus molliores effent. Nomina menfium Saxonico.
rum Bedæ accepta referimus, qui, vt Saxo genere, de illis fatis mul C.
ta, & cognitu digna retulit. Reliqua inde haurias licet. Videtur.
Hæc anni ordinatio pulcherrima fuiffe, quæ non ad Solarium & He.
1iotropion Metonis vmbras Gnomonis fequcretur, fed ipfas' admi.
rabiles Oceani cuj3ou€%αάς. Sane mirum , quod Beda tradit alibi,.
de æftu Oceani loquens , periodum άπεαd exa£T2/xlu) in illis ab ac.
colis Oceani obferuari. Nam id quidem potius ab illis hominibus.
obfèruatum miror, quam hoc ita accidere. Si enim Oceani muta.
tiones fecundum Lunam5 Lunæ autem progreffus fecundum éyso.
JexagtM2i3a : proculdubio & Oceani mutationes fequuntur ëwyeczd\.
xa£Meida ipfam. Diodorus Siculus de Enneadecaeteride illarum.
nationum ita fcribit libro fecundo : Exarcù@, xαι τινός ἐτςο9, 4o.dù êw D.
%ίς αὐτττάegy* KeXTixj; TöTolg x3' Tóv άκανόν άνα, ύ ςέx ἐλάω * ows.
Άίας, &c. Aliquanto poft: φασί δ έτω GXfi'w éx %% * y%ye 4)ai.
ve$ zraje^ός όλίγον ατάχεσdo* %, xai τύας ἐσχας γεῦσις ἐχεσσοφα.
vae9%. λόγέ) δ Κτόν %αδν δ' άψ έλεοικαιδεκα κα&ήά ek τ'ιω ὐθυ, & oi;.
33 a * ggg^y Xavxa%dgk èai τάλας ἀγοί). & òd % τὸ δntaxaJe.
zαετ§ 330yovvzò ôå^^%oy uiydv &yo/jlov άομαζ. x3, § τω ἐπιφα#aw.
%ύτω τόν %αδν κι%a%ν τε έχο%ey aw6Xóς τάς νύκας λτὸ ἰσημεῖαςδα.
624}}}%,.
]D E E M E N D A T. T E M p o R v M Li B. II. 171.
A.
B.
C.
i. .

 Hæc.
vltima declarant tempus femicirculi a menfe Rethmonath vfque ad.
menfemHalegmonath. Non miraris, gentem Romanam orbis viétri.
cem & dominam, ineptiffima anni forma ad tempora vfque IulijCae.
faris vfam5eam vero, quæ Romanis videbaturbarbara,non fòluman.
numLunæad naturae regulam, Oceanum dico,direxiffe,fed etiam anni.
Solaris curfum tenuiffe? QuomodoenimCapricorni initia, & xxv no.
&tem Decembris tam exa&te notaffent, nifi quadrante diei 365 diebus.
Solis appofito ? Nam quod ab autumno incipiebant, fciebantarcum.
illum a principio Libræ ad principium Arietis, refpondere femiffian.
ni Lunaris, vt in Chaldaico anno diximus. Quare non omnis fàpien.
tia penes Chaldæos & Orientem fuit. Etiam Occidentis aut Septen.
trionis homines fuerunt λοχα ζα. In veteribus Codicibus Bedæ.
menfium appellationes leuiter immutatae leguntur.Solmonath,Hred.
monath , Efturmonath , Drimilchi, Lida , Lida, Vcodmonath,.
Halegmonath, Vintirfillit, Blotmonath , Giuli. Peruani, quorum.
Metropolis Cufco , vtebantur menfibus Lunaribus, quos vt cum.
Solaribus componerent, duodecim pilas, aut columnas in templo il.
lius vrbis ftatuerant, in quibus incifi erant dies, quibus Solis conuer.
fiones defignabantur, fecundum quas ignorare non poterant tempo.
ra, quæ meffor, quae curuus arator haberet. Eas pilas vocabant s vc.
c AN c A. Initium anni ftatuebant in Decembri a bruma, cuius infti.
tuti auétor Inga quidam , cui ab carc cognomcn fuit Pachacuto, id.
cft, Reformator temporum. \.
— .
M E N S E S . P E R V A N O R V M.
I | R A Y M E. Tebeth ludaic.
2 I C A M A Y. Schebat.
3]. . . . . caedar.
4 | • • • • • *Nj/àm.
5 | • • • • • • 1jar.
6 [ H A T v N c v z Q v 1 A Y M o R A Y. |Jvvv4m.
7 | A v c A y c v z Q v 1 1 N T 1 R A Y M 1. [Tamuz.
8| c H A H v A H V A R Q_V I. ' le4b.
9] Y A P A Q_V I s. Elul.
I o | C O R A Y M E. Tiffi.
1 1| H o M A R A y M 1 P v N c H A 1 Q vi s.|«ararchefvvan.
I 2 | A Y A M A R A.  casleu.
P a IbE VE17 2 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
D E V E T E R V M GA L L O R V M ANN O. A.
 w.
E T E R E s Galli in ratione temporum nondies, fednoétespu.
V tare folebant , ita vt noétem femper dies fequeretur, inquit.
Cæfar. Neque mirum. Eorum enim annus mere Lunaris,.
erat, vt Saxonum & Gcrmanorum. Scd Saxonum anni Lunarcs ad.
solis regulam reuocabantur embolifmis , & periodo dccemnouen.
nali. Gallorum vero anni fine embolifmis erant, & mere Arabici,.
vtpote quorum fæculum triginta annis Lunaribus finiretur. Nulla.
enim periodus Lunaris triginta annorum finiri poteft, nifi cum em.
Bolifmi ratio non habetur, vt apud Muhammedanos. Nam fi tri.
ginta annorum eft fæculum, & in illis triginta annis intercalatur, ea B.
periodus conftaret ex enneadecaeteride & hendecaeteride. Sed illæ.
neque Lunae, neque Solis iuftam periodum efficere poffunt. Ergo fæ.
culum Gallicum mcra τεσικούαετη€¢ Arabica fuit. Plinius xvi libro.
de vifco : Petitur ante omnia /exta Luna, quae primcipia menfium an.
morumque iis facit, & $eculi, poft tricefimum annum. Scd quod di.
cit a fexta Luna eos ncomenias ordiri folitos, non verifimile eft, fed.
eos a fexta Luna opera aufpicari, vt Sinæ hodie , & olim Lacones.
&Germani a plena. · ·  * .w.
D E V E T E R I A N N O.
 . R O M A N O R V M.  C.
NNvM veterum Romanorum ante ordinationem Iulianam a.
Numa inftitutum fuiffe, omnes fere prifci Romani perfuafum.
habebant , qui omnes ritus & alia eiufmodi ad Numam re.
ferre folent. M. quoqueVarro,&alijaninum ante ordinationem Pom.
pilianam nonfolum decimeftrem fuiffe, fed a Romulo cum ipfà Ro.
ma conditum prodidcrunt. Cauffam afferebant fufpicionis fuæ, cur.
decimeftrem fuiffe crederent: quod nimirum Martiusantiquitus fue.
rit primus, de quo nemo vnquam dubitauerit, decimus autem abillo.
eft December. qui cumà numero& ordine ita appellatus fit, nullus '.
autem poft eum a numero cognominetur: ex eo fequi, nullum men D.
fem poft Decembrem fuiffe. Plutarchus etiam hanc fufpicionis il.
lius cauffam fuiffe fcribit, his verbis : 33 & d% % rapígm udiy oiaç ê Áã.
χάν , ως & d%d%xo, undiy , dXXd d'êko ouv£7^%29uae oi τότε Pauóìo, ròv évi.
owrów. Sed hanc futilem & puerilem conie&turam refellit primum.
ratio. quia fi inde fequitur , nullum menfem poft Decemb. fuiffe,.
quia nullus poft Decembrem notatus fit a numero : fequitur &.
Martium, Aprilem, Maium, &Iunium antea non fuiffe, quia Mar.
   '. tius non.
íD E E M E N D A r. Te w P o R v M Li b. II. I73.
V.
 \ • •       .
A tius non dicitur primus , Aprilis fecundus, Maius tertius, Iunius.
quartilis. Deinde optimi, & vetuftiffimi fcriptores, Feneftella, & Li.
cinius Macer hanc opinionem vt antiquitati aduerfàntem confuta.
runt. Contendunt enim annum Romanorum veterem ftatim ab ini.
tio x 1 1 menfium fuiffe, & a Latinis petitum, apud quos totidem.
menfibus , iifdcm appellationibus, eodemque fitu annus ante Vr.
bem conditam in vfu fuerit, & ad vltima vfque tempora Reip.Rom.
durauerit. Si quid ex veteri confuetudine petitum huic opinioni fa.


menfe Decembri erant: matronalia vero Saturnalia Kal. Martiis. vt.
propterea in illos duos menfes vtraque Saturnalia conie&ta effe vi.
Bderentur, quod continui effent. Deinde quod Laurentes omnibus.
IKalendis a Martio ad Decembrem Iunoni fàcrificabant, quia om.
nes Kalcndæ dicatæ effent Iunoni, vt nemo nefcit. Quod fi duode.
cim menfes fuiffent, duodenis Kaléndis, non denis antiquitus fà.
crificaffent. Fauere etiam huic fententiæ videntur veteres Critici.
Græci, qui diuinant annum veteribus Æolibus decimeftrem fuiffe,.
freti teftimonio Homeri, quem Æolem fuiffe volunt. Apud eum.
enim Neptunus Nymphama fe compreffam ita adfatur: χαύge yuJa,.
4γλάτήl , aάλλομ$με d'êwow? Té%e% dyAovg Táxyo.— Nam fi, inquiunt,.
a compreffu ad partum eft aeëtae^dμέρ® &ioulbs, ergo annus tot men.
fium eft, quot menfes vterum geftat mulier : & propterea Romu.
«C lus, vt fcribit Ouidius, Quod /àtis eft, vtero matris dum prodeat im.
fams, Hoc anno ftatuit temporis eße fàtis. Aufonius quoque menfium.
decem annum veteri Æolidi fuiffe teftatur : Aut ter vt Æolidi men.
fes tenet ignicomus $ol. Sed hæc friuola funt. Quia igitur explofo il.
lo decimeftri anno ad omnia & per omnia inutiliffimo, præterea ex.
fibilata fententia, quæ Romulum ex Paftore & ruftico Metonem, &.
Calippum conftituebat , ad veras rationes confugiendum eft, nos.
veram & antiquitati confentaneam viam infiftemus, quæ conuincit,.
annum ab initio non folum duodecim menfibus, fed & iis ad Lu.
næ curfum defcriptis conftitutum fuiffe. Teftis appellatio Nonarum,.
Eiduum & Kalendarum. Nam Nonæ dies diétæ , quæ antecede.
D bant Eidus , fiuc plenilunium. Quippe xaì % %xoufie %ua (3, 6;.
τ]ω τουσάλlwoy, o&to dies interieéti funt folidi , ita vt dies primus.
* όχομάγε fit nonus retro ab Eidibus. Xτὸ ἐ πάνσελή8, hoc eft ab.
Eidibus, ad intermenftruum tempus, funt nunc xvi, nunc xv dies.
Ab intermenftruo , ad Nonas , fiue τω όχόμιμον , nunc feptem,.
nunc fex. Haec fàtis aperiunt veterem anni defcriptionem Lunarem.
Præterea cur Romania media noéte diem ordirentur, nifi Lunam.
' no&turni temporis ducem in dierum ciuilium diuifionc fequerentur?.
, P 3 Hinc174  I o s E P H I S c A L I G E R I.
Hinc natæ illæ locutiones : A. D. IIII. E 1 D. hoc eft , Ante diem A.
quartum Eidus, item Ex A.D. 11 1 1, Ex ante diem 1111. Eidus. Nam.
dies vulgariter eft tempus inter ortum & occafum Solis interieétum.
Locutio autem illa , A N T E DIEM , comprehendit etiam tempus.
proximum ante ortum , imo a media noéte ad ortum. Ergo A N T E.
Io1 E M K A L E N D A s : quia nimirum a media noéte principium diei.
Cuius moris eruditiffimum interpretem dabimus Aufonium noftra.
tcm. Is igitur ad Paulinum fcribens primum hos verfus apponit:.
Tranfierant Idus. medius /àprema December.
Tempora venturoproperabat iungere Iano.
At noma/lecimas ab /e mox longa Kalendas.
Iupiter acciri celebranda ad fefta iubebat. B.
Deinde illos verfus ita interpretatur. Iam prima mox erat ante diem.
monumdecimum Kalendarum Ianuariarum, cum redditæ /ìmt mihi li.
teræ tuæ oppido quam literata. Vides manifefto quid fit ante diem.
I(alendarum , aut Kalendas : a noéte fcilicet. Praeterea anno Ro.
mano deprauato , opus fuit Lunæ dies populo per Pontificem ca.
lari, quos ante deprauationem ex ordine menfium etiam ruftici ipfi.
tenebant. Nam anno in menfes imparis numeri dierum reda&to,.
JPontifex in Curia Calabra, fi Nonæ feptimanæ futuræ erant , hoc.
fignificabat populo, feptics dicto, KAL o I A NA N o v E l L A. fi au.
tem quintanæ effent, quinquies dióto , KA L o I A N A N o v E LL A.
Apage apage IVN o c o v E L L A , quod in veteribus tam fcriptis, C.
quam excufis Varronis libris legitur. Nam tametfi Kalendæ Iuno.
mi erant dicatæ, tamen Nonæ nulli Deo erant dicatæ, de quibus a.
gitur. Dc Luna quippe, non de Kalendis hic fermo. Præterea illud.
c o v E L l A , quod pro cælefti accipiunt, qui hanc leétionem defen.
dunt , quam ridicule faciunt ? c o vv M quidem veteribus erat cæ.
lum , non autem cælefte. Nam fi Couus a veteribus vfurpatum.
effèt pro cælefti, tunc fortaffe c o v E L L vs poffet deriuari. Sed, vt.
dixi, viri doóti hic non funt audiendi. De Luna igitur eft fèrmo, non.
de Iunone. IA N A M enim Lunam vocabant. Varro in libris Rerum.
rufticarum : Numquam rure audifti, o c T A v o I A N A M c R E s.
c E N T E M , €5 contra s E N E s C E N T E M ? & quæ creßente, & quae D.
/eneßente fieri oporteret ? & tamen quædam melius fieri P o s T oc.
T A v o 1 A N A M quam ante ? Vbique femper in Varronianis editio.
nibus appofitum eft gloffema, LvN A,& intextum irrepfit. Nam 1A.
N A. eft I.una : & adieéto D E A , faéta D EI A N A : & cum D E 1v A.
erat D E I v I A N A. Vnde Varro Diuianam potius, quod diuia Luna,.
in latitudinem, & altitudinem, quam quod Deiua Iana. Sed norunt.
ftudiofi omnes, quis & quanti pretijfit Varro in Etymologiis. Eo.
T. •. dem modoD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. »s.
C rum ratione , vt vides in IMIENSES Dies col Ę. É¤·].

_ le&ti. Horae. l fcorum. .
prima columna Martius [Mafiigs. *?——*——*— |—2'—.
eft dierum 2 9 , cum I Aprilis. 52 , 4 || 3° l *?.
gierum 29 , 4 | Maius. 38_ 18 | _ * 9 . [ 3 1.
horis. Hic numerus du | Junius. ' '* _ * l 3° — 1 *?.
plicatus conftituit fecun [§'* [?:;|:|;   Sextilis. 1 7 7 I 2 3 o 2 9.
dum mcnfem triginta die | September. [557ΤΓ|I55T |T3T.
rum cum quatuor horis |3j; 33 6 . . ' ° l 39 . | 3 !.
' • • • Nouember. | 266 6 l 39 1 *9.
appendicibus. Atque hoc |i)çïç. 395TIA SI|T29 |_29_.
modo adhibita modica | lanuarius. |3. 5 _io_]_3o | 29.
• a. 'Fcbruarius. ] 355 O 3 o 2 8.
33aupíva Lunarem curfum.
A dem modo IAN vs erat Sol, qui, vt illa D EI v A 1 A N A, fic D Ei vos.
1 AN o s in carmine Saliari vocabatur : D v o N o s M A N o s c E.
R v s E s D EIv o s I A N o s v E N E T. Non dubium igitur, veterem.
annum Romanum Lunarem fuiffe, quatenus illorum temporum in.
genia motum Lunæ medium deprehendere quiuerunt. Quid? mo.
dus dierum illius anni Romani, cuius generis annum propius referre.
videtur ? Lunarem , an Solarem ? Lunarem profeéto, fi quid in his.
rebus videmus. Annus Lunaris verus eft dierum 3 54 cum triente,.
& paulo plus quam duorum horæ trientium. Modus anni Romani.
cft maior vero anno Lunari horis 1 5, 16'. non admodum magna dif.
ferentia, fàltem quæ poffit diuerfum genus conftituere anni Romani.
JB & Lunaris, inter illos veteres rupices, & Afyli incolas. Quifquis igi.
tur annum Latinum , vnde Romanus propagatus eft , 355 dierum.
conftituit, is eum Lunarem facere in animo habebat 5 quem vtique.
putauit effe dierum ; 55, quemadmodum tribus fæculis poftea De.
mocritus totidem dierum definiuit, vt fupra difputatum eft. Quare.
menfis Lunaris , fecundum Democritum & conditorem anni ve.
teris Romani, erit dierum 29, horarum 14. Ad eum modum men.
fes prius difpofiti erant. Primus, fecundus, tertius, quartus, quin.
tus, fextus alternis caui , & pleni : feptimus, o&tauus, nonus, dcci.
mus , vndecimus alternis pleni, & caui. Februarius vltimus plc.
nus, ita poftulante hora .
D affequi poterant. Nam in.
triginta annis, 19 dies eximendi erant, quemadmodum in to.
tidem Arabicis vndccim funt addendi. Poftea fiue Pompilius.
Numa , fiue quis alius fuperftitione imparis numcri omncs pa.
res numeros ex illis menfibus fuftulit , aliis in alios mcnfes in.
uicem traduétis. Nam fempcr pro 29, pofuit 31 : & contra 29,.
pro ; o, vfque ad Decembrem , qui cum effet 29 dicrum , non.
potuit fieri 31, quia iam plurcs 31 dierum fieri non potcrant. Itaque.
P 4 manfi;17 6  I o s E P H I Sc A L I G E R I •,.
manfit 29. At 3 o Ianuarij itidem , vt in aliis, faétifunt 29. De FcA I.
bruario neceffario eximendi fuerunt duo. quia alioquin annus fuiffet.
3 57 dierum. Hæc profeéto eft ratio, quam fecutus eft emendator.
ille anni Romani fuperftitiofus, quifquis tandem is fuit. Nam ex hac.
pofitura menfium antiquorum videmus, cur Martius, Maius, Quin.
tilis, interieétis fingulis cauis, pleni manferint: folus autem Oéto.
ber binis vtrinque cauis lateronibus ftipatus plenus ipfe reliétus fit.
Cuius rei rationem fine diagrammate propofito nemo reddere pof.
fit. Nam ad omnes impares menfes efficiendos, ex 29 faéti funt 3 I,.
cx 3 o autem 29 , præterquam in Decembri. quia haétenus nullus.
menfis fieri potuit 31 dierum. Si hoc confideraffet Varro, vt debuit,.
& veriora de hoc anno protuliffet, & fortaffe quædam hodie nobis B.
ignota ex antiquitate depromfiffet. Hic fitus & ftatus fuit veterum.
menfium Romanorum. Nunc intercalationis modum confidere.
mus. Macrobius , & alij eius notæ fcriptores , aiunt Romanos a.
Græcis didiciffe modum alternis bienniis menfem intercalandi, nunc.
SX x I 1, nunc xx 1 1 1 dierum : quia exceffus Solis fupra Lunam eft.
dierum x 1 , cum quadrante. Vndecim autem dies poft biennium.
fiunt viginti duo cum femiffe. Poft quadriennium fiunt viginti tres.
dies folidi. Scd fiue Macrobius legit Græcos eiufmodi intercalatio.
ne vfos 5 fiue hoc finxit ipfe, vt veterum fcriptorum alter fucus So.
linus : qui ambo hac in re multum mentiti funt, multum halluci.
nati, præfertim in iis, quæ de Græcorum intercalationc fcribunt : fi, C JC.
vt ipfi fcribunt, Græcorum annus merus Lunaris fuit, quid opus fuit.
2 z & z 3 dies alternis bienniis intercalare, vt Lunæ rationes cumSo.
laribus componerentur ? Nam fi illa intercalatione Solis curfum.
affequebantur, ergo ille annus Lunaris non fuit. nunquam enim.
facies, vt intercalatis 2 2, aut 2 3 diebus poft vnum biennium Ara.
bicum, annus Lunæ cumSolari in gratiam redeat, nifi anno 19 exa.
&to. Romani igitur menfem alternis bienniis viginti duum & vi.
ginti trium dierum intercalabant : quem menfem Plutarchus a Nu.
ma inftitutum & ab eodem M E R K E D o NivM vocatum fcribit in.
Numa. Negás 5% φάλαγμα * aiaua^ia; fiusgy äd\xz xo) jus.
»©, & 3 póσελluax£7raxooia; πά& τάστα€9% fiuäeggizoy%, £3 D.
í^ιακ8 τειακοσίας ἐκολὰ τὰς, τας άδεκα %%ς ἐμάegςôz^σοιαζων, ἐπά.
χαχε τοιρ άιωlδν ἐπι τὰ ¢¢@paa;i4, ujio.

MEPKEAINON xaA&ρέμον εἰκοσι Κόνδυ ήμέgò ôç. In Caefàre vo.
cat Magxndówo/. oi dè igás, inquit, μόνοι τὸν καιe} eid\άτες, ἐαφης.
*} Agonêmôe undads , τὸν ἐμβάλιμον Ἀγοσέγραφον (ztapewiypa<pov).
Mjg , M E PKH A O N I O N öyoμαζῆες , ά Neuás á ggoix«;;.
a$&% iuga^ά λόγά) Mirum hoc nomcn apud vnum Græcum.
 . •* fcriptoremD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 1»;.
' A fcriptorem rerum Romanarum exftare : apud ipfos Romanos huius.
ne veftigium quidem apparere, nifi nefcio quid apud Feftum : quod.
quidem eiufmodi eft, vt huic loco nullam lucem afferat. Scribitur.
autem antiquitus Merkedonius» & Merkedinus per K. Neque men.
fem tantum Merkedonium, aut Merkedinum , fèd & dies Mer.
1cedinos fuiffè conftat ex Fefto. Ij dies in veteri Kalendario Roma.
no fignati funt,. M E R K : vt prid. Eid. Iulij, & aliquot fequentibus.
diebus : item XII Kal. O&ob. & fequentibus. Denique xIIII Kal.
IDecemb. & fequenti biduo. Diéti a dea M E R K E D o N A , quæ.
præerat mercedibus, & penfionibus foluendis : vt apparet in men.
fe Iulio, in quo inquilini % &oiuov pendebant, &migrabant ex aedi.
Bbus in alias. Similiter in Teutonifmo Zinstag , dies Mercedonius,.
dies cenfus. In veteribus Gloffis : Mercedonius, qui /oluit mercedem.
Intercalabant autem poft Terminalia, hoc eft poft vicefimum ter.
tium diem Februarij. Varro : T E R MIN A Li A : quod is dies anni.
extremus conftitutus. Duodecimus enim fuit menfis Februarius , €%.
cum intercalatur, inferiores quinque dies demuntur men/?. Exqui.
bus verbis conftat primum poft Terminalia intercalari : deinde.
Terminalia effè xxIII diem Februarij: quia quinque dies de vigin.
ti oéto relinquunt viginti tres. Poftremo , qui mcnfis Merkedonius.
IPlutarcho , is in his verbis Varronis dicitur Februarius , qui ta.
men proprie eft intercalaris. Anno igitur embolimaeo , de x 1 1 1.
£menfibus, is, qui propior erat menfi Martio, hoc eft , tertiusdeci.
mus, is, inquam, mcnfis dicebatur intercalaris , fiquidem ve.
rum dicit Varro , anno intercalario menfem duodecimum fuiffe.
Februarium, quamuis mutilum , & nunc xx 1 1 , nunc x x 1 1 1.
dierum. Quod (àne verum eft. Nam Afconius Pedianus in illa.
pro Milone fcribit Pompeium c o s. III creatum ab interrege.
Ser. Sulpitio , v Kalend. Martias , menfe intercalario. Legimus.
in veteribus monumentis, P. Scipionem Afiaticum anno D L x I v,.
triumphaffe , menfe intercalari , Prid. Kalend. Martias. Item P.
«Cornelium Lentulum Caudinum , anno D x v 1 1 de Ligurib.
Eidib. interc. anno v. c. Dxv. Denique C. Duillium c o s. pri.
 ID mum triumphum naualem de Siculis , & claffe Poenica egiffe.
anno c D x c 1 1 1 1. K. interkalar. Idus intercalares accipio, quæ an.
te Martium proxime erant, in xIII menfe. Et vetuftifs. Iurifcon.
fultus Cato de Verb. Signif. etiam teftatur, cum ait, menfem inter.
calarem conftare ex diebus xxvIII. Quæ verba fi intellexiffet Tri.
bonianus, non ea in fuo Pandeéte pofuiffet, cumilla locum non ha.
beanthodie in Kalendario Iuliano. Cicero ad Leptam, lib. vI Epifto.
larum, manifefto Kal. priores intercalares, dicmprimum Merkedonij.
 WQCat,;.
178 I o s E p H 1 S c A L I G E R i.
I.
vocat, tanquam vterque menfis intercalaris diceretur. Cum, inquit, A.
ad v 1 Kalend. intercalares priores rogatu fratrum tuorum venißem.
Ea epiftola fcripta fuit anno Confufionis, in quem intercalatio Mer.
Κedonij ex confuetudine inciderat , tefte Suetonio. Sane anno em.
bolimaeo dies Merkedonij menfis putabantur ex ante diem Termi.
nalia. Cicero ad Atticum lib. vi, ftatim initio : &4ccepi literas tuas.
A. D. quintum Terminalia, Laodicea. Scribit enim Cicero tanquam.
eo anno intercalatum effet. Quare eadem epiftola ita fcribit: Quin.
to togam puram Liberalibus cogitabam dare. mandauit enim pater.
za/íc obféruabo, quaß intercalatum non fit. Dubitabat autem Cice.
ro, Romæ intercalatumne effet eo anno. Nam in illa, quam ante.
hanc fcripfit, rogat Atticum, certiorem fe faciat, intercalatum fit, B.
necne. Ex verbis Varronis cognofcimus, menfem tertiumdecimum.
fuiffeiuftum Februarium, hoc eft, xxviii dierum. Quare non femper.
Terminaliaerant dies xx 111 Februarij. Cum enim Merkedonius erat.
xxii dierum duntaxat,tunc Terminalia erant in xxii,& Regifugium.
femper erant Kalendæ menfis xiii, quemadmodum Terminalia erat.
vltimus dies Merkedonij. Quando autem Romæ primum interca.
1atum fit, ne Varro quidem ipfe fciebat, qui fcripfit mentionem in.
tercalationis fieri in quadam ænea tabula fub c o s s. L. Pinario &.
Furio , anno A. V. C. ducentefimo primo. Cicero Numam eius.
rei autorem facit, quemadmodum ea omnia, quæ propter vetufta.
tcm ignorantur,ad auétorem Numam referri folent, etiam quæ ante, C.
aut poft, faéta funt. Scribit enim Cicero in libris de Legibus, dili.
gentcr habendam rationem intercalandi. idque inftitutum peritc a.
Numa pofteriorum Pontificum negligentia diffolutum effe. Haéte.
nus de intercalatione Romana. Omnes autem illæ veteres nationes,.


tamenannum illuminarcanis obfèruabant,& 3 6 5 ; diebus confta.
re fciebant. Teftes Græci, qui modum intercalationis ad Epocham.
Solftitij temperabant. Quomodo autem Solftitij diem tenere potuif.
fent illo numero dierum non obfèruato ? Sane & anno Solis dies.
c c c Lxv attribuebant, & quarto quoque anno exaéto diem inter.
calabant poft c c c lxv illos dies. eumque obferuabant Hierophan D.
tae Athenis, Pontifices Romæ, codem anno, quo Merkedonius xxiii.
' dierum intercalabatur, ante initium anni primi Olympiadis. Quod.
cnim diem intercalarent Romani extra Merkedonios fùos, teftis Ma.
crobius, qui fcribit a quibufdam veteribus fcriptoribus non folum.
menfem apud Romanos, fed etiam diem intercalatum fuiffe. quan.
quam Macrobius ea non intelligit. Quod autem Olympiadibus.
intercalaretur, & ratio poftulat, propter quadricnnium Solare, cui ac.
 crefcit.D E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 179.
Acrefcitdies: & quia a Græcisid accepiffe videntur. Sed Cicero difer.
te ac clare ita expreffit, vt dubitandum amplius non fit. Eius verba.
apponam cx libro x v ad Atticum : De meo itinere varia /ententia.
  _   1.
P E R I O D V S P E R I O D V S.
P R I O R. A L T E R A.
A N N I R Q_ D I E S S O A N N I R O. A N N I SO.
M A N I. L A R E S. M A N I. L AR E S.
IB An [Pies col Dies fu Ho: Dies col HGII DEFEGTIBETHS. DÉTTHo ni [leai. peifiui. rae. le&ti. I2z. le£ti. perflui rae, lc£ti. rz.
i|35|5TTT6] |I365T6| |3 55TIT8] |365I_ i8.
[Emb.] 2| 7 3*__o_ i : ;;6TTT, ;;;———. 7*'———*.
 3]1 o87 1 i 18 1 o 9 5 T§ I>33TTÍÍ 6 39 6T 6.
NEmb.] 4[A65T3T3] [A6 TIS] [A36ISTE] [ 46ΓΕ.
5|1 83o , i i__ 6 1 8 2 6 6 S;TTTT8 I 826__ i8.
Emb.] 6|1 197 o M 2 ΣΤςΠΕ ΣΤ58TTö o 2191_ O.
7|. 552ITI8] [2553TT8] [1553TT6] [557I6.
Emb.| 8| 29 3 o ;——. 19 ATTS ,5;T3TT, 2 9 2 2 I 2.
913.85TT6] [3537T6| [53§6ΤΠ8| |; $7T3.
Emb.] i o |3 6 62 __ o__i* § 657 I2. ;T£<;TaTa, 5 653T O.
1 1 14 oi 7 1 i_ 18 45ĘTT3 45, 8TTTTT6 43 I8T6.
Emb.] 1 2 143 95_o__o 4; 8;TT5] [4553T3TT, 4 ,§}TE.
1 3]475 o 1 1 , 6 AFASTTT6 47;TTT8 474 8 —*.
Emb.] 1 4|5I27T0TI3 ;TTT; ;T, 35. 5 TiATE.
, C 1 5|548 ITII8| [5378T8] [5A83Ti iT6| [5479T6.
Emb.] 1 6|586o O O 58 44 O 5 8 6 1 O I 2. 5844 I 2.
17[6AI5TITI6 3, 5—z 67T6TITI8 6χορΊς.
Emb.] 1 8[655 T3T| [657ATTi;| [6593ISIo| [6575TE.
1 9[6947Tif I i8| [6939TT8] [6948 I i I I0| f|6943T6.
Emb.| 2 o[7 3*5 . ° O 73 35I O 73 26 Q I 2 73 o 5 I 2.
2 1|768o I i . 6 7 6 7 o T3 768 1_it_18 7 67o I 8.
| ., | , ,|8o ; 5T3TT, 835 5TT, 8 o 3 6 O C 8cT3T3T O.
l..
+ .
AMulti enim ad me. Sed tu incumbe, quæ/0, in eam curam. •2/agna.
res efl. An probas, fi A. 70. Kalend. Iam. cogitamus ? JMeus amimus.
D ef æquus : fic tamem, vt/ nihil offenfionis fit. Et tu etiam /gito, quo.
die ólympiadum myfteria. . Ilicet, vt vt res fit, cafùs confilium mo.
firi itineris iudicabit. T)ubitemus igitur. Eft enim hiberna nauigatio.
odio/a. eoq; ex te quæfieram myfteriorum diem. Meminimus nos dixiffe.
diem ex quadrantibusconfurgentem a Bafilis ante Ix Iulijintcrcalari.
folitum. Cuius fententiæ minime nos poenitet. fed cum Cicerodiem.
inftitium, quem Romæ,brumætempore,inannoSolari intercalabant,.
yocet Olympiadum myftcria, colabimur,vtcrcdamus» quem;.
*. llII\18 © I o s E P H I S c A L I G E R I.

dum Athenis, ita etiam in Elide. menfe Pofideone , intercalari foli A.
tum. Cum enim periodus omnium Græcarum nationum penderet.
ab vna Olympica, imo annus Solaris omnium Græcorum idem.
effet , qui Olympicus , totidem dierum, nempe 365;, confèn.
taneum rationi eft , eodem tempore intercalari folitum. Cice.
ro profeéturus, non audet itineri accingere fe ante quam dies Olym.
piadum intercalatus effet. quod omnis intercalationis dies religiofus,.
nefaftus, & infauftus haberetur: vt patet ex Macrobio, & Ammiano.
Ideo cum dies Olympiadum , hoc eft dies ex quadrantibus horæ.
conflatus, intercalaretur, quædam myfteria fiebant, ante quæ nefas.
effet aliquid fufcipere. Idem Cicero ad Atticum libro v. Cum /€ies.
Xoma intercalatum , velim ad me /éribas certum, quo die myfteria B.
futura/ìnt. Et lib.6. $ed vt tibi placebit. Facie/jue me, in quem diem.
2Romana incidant myfteria, certiorem, é quomodo hiemaris. Indicat.
poft brumam cum diem intercalari folitum, vt Athenis fiebat ante.
Gamelionem. Alibi ipfè Cicero vocat Olympia , propria notione.
Ita enim fcribit lib. xvi. Pi/onem ferebat in cælum : fe autem latari,.
quod effugißem duas maximas vituperationes. Vnam , quam itinere.
faciendo me intelligebant fèfèipere, differationis, ac dereliéfionis Reip.
Paulo poft : Alteram, de qua Brutus, ô qui vna erant , lætabamtur:.
quod eam vituperationem effugißem, me exiftimari a. d. Olympia. Haec.
ille. Si Cicero migraffet ante diem Olympia, quod is dies ajákóhu©.
fit, & peregrinationi non idoneus, difficilc fuiffet ipfum Ciceronem C.
effugere vituperationem populi religionem illi obiicientis. Quia vero.
iam effugiffet, propterea Brutum, & qui vna erant, lætari. Nihil eft.


tur poft intercalationem, vt ex Ciceronc declarauimus, & ante quæ.
nefas effet iter fufcipere, fuiffe quadriennia arcana a Pontificibus tam.
Romanis, quam Atticis obferuata, quibus exaétis diem intercala.
bant, vt anni Solaris curfum, Solftitij, æquinoétiorum, & brumæ.
metas tuercntur. Romani igitur adannum Solarem fuum ciuilem exi.
gebant, vt ex illius exceffu Merkedonios fuos colligerent. Habebat.
cnim annus Romanus menfes xii, dies XI, horas vI. Sed illi appen.
dices dics, &horæ cum alteris totidem, biennio definentc, intercala D.
bantur. & annus præter duodecim menfes, habebat dies xxii, ho.
ras xII. Ex viginti duobus diebus menfis fiebat, quem vocabant.
Merkedonium. xii vero horæ referuabantur. Itaque fequenti bien.
nio exeunte, bis xi dies, & bis x 1 1 horæ fiebant dies xxiii, hoc.
eft Merkedonius fecundus. & fic deinceps, vt in Tabula fuperiore.
annotatum eft. Hoc modo fingulis bienniis, quibus menfis intcrca.
labatur, duo dies fupra rationcs Solis fuccrefcebant. Exemplum.
PonamusD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 181.
A Ponamus ab ordinatione huius anni fex biennia fluxiffè. Colli.
guntur dies 439 5. Duodecim anni Iuliani fiunt dies 4; 8;.
Diffèrentia, 12 dics 5 tot nempe , quot funt anni. .Quod fi fem.
per continuentur intercalationcs per fingula biennia : breui fiet;.
vt menfes brumales traducantur in fedes æquino&tiorum , & fic.
viciffim reliqui menfes non competent temporibus anni defini.
tis. Hoc ita temperatum. Exfpeétarunt , donec iuftus Merke.
donius ex illis diebus accrefccrct , qucm omitterent. Nam fi.
plus, aut minus intercalarent, quam iuftus Merkedonij modus po.
ftulat, hoc effet femper aétum agere. Diximus fingulis annis diem.
fuccrefcere. vndecim ergo biennia producent dies xxii , qui eft iu.
£ B ftus modus Merkedonij. Hic omittetur intercalatio iufti Merkedo.
nij, dierum xxII. Retinentur XII horæ, quæ in fequcnti bienniocum.
dicbus x x 1 1 , horis xII, producent Merkedonium xx 1 1 1 dierum.
Quare legitimus locus omittendæ intercalationis competit fini anni.
xxi 1, vbi annus Romanus exæquatur cum Sole. Quia vero xi 1 ho.
ræ Soli fuperfunt fupra dies anni, numquam exæquabuntur , nifi al.
teris x x 1 1 annis, poft quos nihil relinquitur. Itaque periodus.
Romana fuit annorum x x 1 1. Liuius de Numa : &4tque omnium.
primum adcurfùm Lunæ in duodecim menfibus defçribit annum. guem,.
quia tricenos dies /ìngulis menßbus Luna non explet , de/antque dies.
folido anno, qui Solftitiali circumagitur orbe, intercalares men/es inter.
i cponendo, ita diffenfàuit, vt vicefimoquarto quoque anno ad metam.
) eandem $olis, vnde orßeßent, plenis ammorum omnium ßatiis dies com.
| gruerent. Plena fpatia vocat intercalationes Merkedonij, quibus ina.
mia fpatia anni Romani explentur, vtcum Solftitiali curfu aequentur.
Vult autem interuentu intercalationis vicefimi quarti anni, &, vt.
ipfè loquitur , omnibus fpatiis anni ad finem vfque vicefimi quar.
ti expletis, annum Romanum ad mctas Solis redire. Quod falfiffi.
mum eft. Nam non omiffa intercalatione vicefima quarta , tot dies.
fuperant, quot funt anni, vt iam explicatum eft. Sanc ipfe diferte ait,.
plenis omnium annorum fpatiis vicefimo quarto æquationem fieri:.
Quod fi verum eft, quod quidam interpretantes hunc locum, anno.
/ D tarunt, hic intelligi omittendam effe intercalationem vicefimi quarti.
anni : quomodo hoc fiat non video. Nam omittebatur Merkedo.
nius: qui cum xx 1 1 1 dies nunquam excedat , minor eft dierum.
xxIIII. Ita vnus dies abundaret, aut duo, fi in xx IIII annum inci.
deret Merkedonius xxii dierum. Atqui, vt dixi, Romani tot annos.
fuftinebant, donec iuftus Merkedonius omitti poffet. Id autem fiebat.
xxII anno. Ergo vicefimus fecundus annus,fuit periodus Romano.
rum, in qua decem erant biennia äußöAga, & vnum finc cmbo.
Q_ lifmo.,8 • ' ' . ' I o s E P H I S c A L 1 G £ R I.
Hifmo. Hoc modo fiebat, vt ex XII horis refiduis anni xxii, Mer A.
kcdonius primus fecundae periodi effet xxIII dierum , cum Merke.
<donius primæ fuiffettantum dierum xxII, horarum xII. Atque ita.
deinceps Merkedonij difpenfabantur , vt ex anni Solaris ratione.
nihil reliquum effet , quod Merkedonij paris & imparis com.
mutatione non compenfaretur. Quia vero luftrum Romanum erat.
minor periodus , vt Olympias Græcorum : periodus, quæ aliun.
de incipiebat, quam a primo anno luftri, erat imperfe&ta. Prima pc.
riodus incipiebat ab anno primo luftri : fecunda a tertio: tertia a.
quinto: quarta a fecundo: quinta a quarto. In fexta Luftrum redibat.
in orbemfuum. Atque hoc tempus Romani vocabant s ae cvLvM:.
quod erat luftrorum xx 1 1 , pcriodorum quinque , annorum cen B.
tum, & decem. Horatius in Carmine Sæculari;.
certus vndenos decies per annos.
Orbis vt cantus referatque Ludos.
Ob eam enim caufam anno centefimo decimo vertente , ineunte.
centefimo vndecimo, ludi Sæculares inftituti , quo tempore annus.
in Solem, luftrum in annum, periodus in luftrum conucniret. Quam.


ritam , neque Varro , neque omnis Senatus Criticorum intellexit.
Nam interuallum illud centum & decem annorum fumma vene.
ratione a veteribus Romanis obferuatum fuiffe conftat, cum eo C.
confeéto ex Quindecimuirum commentariis ludi inftaurarentur.
Ab illis enim ludis , quos libri Quindecimuirales primos celebra.
tos prodiderunt, anno c c x c v 1 1 1 , M. Valerio , Sp. Verginio.
c o s s. ad alteros, qui anno c c c c VIII repetiti funt, M. Valerio.
Coruino, C. Poetelio c o s s. anni præcifè interie&i funt cx. Toti.
demanniabiftis, ad tertios, P. Clodio Pulchro, L. IunioPullo c o s s.
anno A. v.c. quingentefimo decimooctauo. A tertiis ad quartos fub.
c o s s. Aimilio Lepido, L. Aurelio Oreftc , vt Quindecimuirum.
libri annotarunt, tcfte Cenforino, anno A.v.c. fèxcentefimo vice.
fimo nono , idem interuallum eft annorum c x. Totidem anni ab.
his, ad illos, quos Auguftus Cæfar edidit, anno Vrbis D c cxxxvii, D .
C. Furnio, Pub. Iunio Silano c o s s. Oétauos autem ludos fæcula.
res celebrarunt Impp. Septimius , & M. Aurelius, Chilone & Libo.
me c o s s. auétoribus Nummis, & Cenforino. Horum mentio eft.
in hac veteri infcriptionc agri Cafinatis. .
ME.
l.
l.
:ID E E M E N D A r. T E M P o R v M L I B. II. 18 ;.
; A M E M O R I Æ.
s E X. V I G E L L I. A Q_V I N A T. Q_V I.
A N N. A T T I G I T. C E N T E N S.
S E T. A L T E R V M E T N O N A G E N S.
p E R P E T. I N o F F E N s A. v A L E T v D.
E X E G I T. R E L I Q_V o s. s E P T E M. E T. D 1 E s. x I I x.
D E C V B V I T. E T. O C C V B V I T.
N A T. L v D. s A. c V L. v I I. o B 1 IT. S E Qv E N T.
Haétenus Saeculi Romani interuallum reéte a Romanis obfèruatum.
BQui fecuti funt Principes, Sæculi modumlibidine fua finiuerunt. Pri.
mi Sæculares ludi editi, anno Vrbis cx cvIII. De quibus dedu&to.
vnius Sæculi interuallo, relinquitur annus Vrbis c Lxxx v 1 1 1 , qui.
erat annus SeruITullI Regis decimus. quo tempore non dubitamus,.
primum luftrum ab eo conditum. Nam quod fcriptum exftat apud.
Cenforinum, a luftro primo ad vltimum , quod conditum eft an.
no Vrbis D c c c v 1 , Imperatore Vefpafiano Patre quintum, Filio.
tCrtlum C O S S. an— .
}.
interfuiffe paul .
iî ''° P°°'° S E R I E S SÆ CV LI ROMANI,!.
1 XCCtOS CIUl1n .
minus 1excctos quin I N A N N I S , E T L V S T R I S S VIS.
quaginta:id potiusli |. ' ,.
Cbrarij, quam Cenfo 13 [§ | [j 5 | [§ i | [§ [§ á lí.
  em * æ ed v» ,.
fini crror eft. Nam i lili [ j li |i|i|i|i|i|s 3 | | ;i.  p< 5 5 <3 £ || 5 | $ 5 „i: Έ 3 5.
hoc modo Seruius |3 |3 |i |3 |3 |3 | 3 [* [i |3 |3 | i | 3 [3 |j.
Tullius initio regni 1] 1] 1 [2 3] 3] [4 5| 5]_[67] 2 89 || 4.
) 2 | 2| 12 4 6 ] I [1 o |6 8| ; C).
fui luft didif 4| 4 5] || 9 o | 5 | .
fet. quod falfum effe 4| 4| [2 6| 1| 6 [4 8| 3| [7 o | 5 |_| 9 ,| ,.
  2. 7 I I | I .
omnes mihi conce |'|'||* | j |'*| *] [ 5| 9 3| 3.
 6 || 1| 2| 2 8] 3 5 o [_5|_[7 1] * 9 4| 4.
} dent. Nos omniaffe | 7 | 2| [, 9] 4 [5Ti]Ti]Ti]7 ;| ; 95[ 5]._.
ueratione contendi 8| 3| |3 o|_5|_|5 2| 2| [74] 4 9 6] I [2 o.
) mumluftrum condi | i|'iTT}]3 3| 3| |5 5| 5] [77] . 9 9|. 4.
   6 _.
, Dtumanno Tullijdeci | | | | | | | | |'*|' ' j| | ; gg| j..
,   i 3 | 3| |3 5!_51_[57] a 7 9 | 4 I Q II II 2 I.
mo, fed etiam hinc | 4| 4| [íTiíTS[§ 8] , 8 e| 5]_| 1 o 2| 2.
repetendam effe ori | 5 || 5] [37] *] [59] 4| [8T] [T7] 1 o 3| 3.
  I 6 || 1| 4|3 8| 3 6 ©|_5 8 2| 2 I o 4| 4.
gnem ludorum Sae 1 7 | 2| [§ 9] 4| [6i]Ti]T518 3| 3| | 1 o 5| 5.
cularium.Quod enim || 8| ;| [4o] 5, j6 a] .] Is 4| 4| [T5 3|TjE.
origoludorum Sæcu | 2| | |*'||*|j| | | 5| 3| | '°7] ?.
larium h ferend 2 o |_5|_[4 2| 2| |64| 4| [876] Ti|T§| 1 o 8] 3.
árium huc referenda [III], s| ;| [6 sl s|_|**| | | . s » ,.
fit, quid melius pro 1 .] 2' |44| 4| l 6 6ITIITIJ8 8| 3| | 1 1 ol 5]_.
Q 2 bauerit,.
184 I o s E P H I S c A L I G E R I.
bauerit, quamtempus præcifum, & interuallum Sæculi definitum a A.
primo luftro ad primos ludos Sæculares? Luftrum autcm primum co.
anno, quo diximus, conditum, patet ex monimentis Faftorum Capi.
tolinorum. Nam in illis, anno A.v. c D LIIII Luftrum x L v 1 condi.
tum , & D Lxx 1 1 1 1 , Luftrum quinquagefimum. Quinquaginta.
Luftra fiunt anni 2 5o : qui ab annis 574 abieóti relinquunt ; 2 4.
IRurfus abiice 189 annos Vrbis, poft quod tempus proxime cenfemus.
primum luftrum conditum. Remanent anni 155. Quæ funt luftra.
27 intermiffa , poft primum illud Seruianum. Vnde colligimus,.
luftra, quæ ab Augufto condita funt, longe differre ab illis Seruia.
nis. Quippe in inftaurandis luftris nullam rationem habuit luftro.
rum Seruianorum, fed annorum Vrbis. Nam, verbigratia , luftrum B.
Auguftus condidit , C. Martio Cenforino, C. Afinio Gallo c o s s.
cum oéto ante annis ludos Saeculares edidiffet. Quod non conuenit.
inftituto Seruij Regis , quem coaftat primo luftro periodi cenfum.
egiffe. Difputatis embolifmi & periodi Romanæ rationibus, nunc.
fpectandum caput anni. Et quidem a bruma ccepiffe tum Ouidius.


obferuauit in ordinatione fua. Præterea & alia exftant huius rei argu.
menta non leuia. vt fidus Palilitium. quod dictum , quia Palilia in.
eius ortum incidebant , qui temporibus Iulianis incurrcbat circiter.
xxi diem Aprilis, Quare non dubium, quin Cæfar veterem anni.
epocham in nouo condendo obferuauerit. Accedit ad hæc veterumC.
Criticorum, in his etiam Varronis de etymo Aprilis fententia. Qui.
cum cenfeant ab aperiendo dictum, manifefto indicant, Aprilem.
vernum menfem fuiffe, qualem etiam Cæfar ftatuerit. Sed & ob.
feruatio fabæ refriuæ non parum hæc illuftrare videtur. Nam fabam.
è frugibus domum referre mos erat aufpicij caufâ. Hoc autem fie.
bat Kal. Iuniis. quo nomine diétae Kalendæ fabariae; quod hoc men.
fe fabæ adultæ diuinis rebus adhibcbantur. Qupd non fieret , nifi.
Ianuarius in brumæ tempus inciderct. Denique Vinalia, quæ & ali.
ter Veneralia, mcnfe Sextili redeuntia , quæ ob pendentem vinde.
miam celebrabantur, fatis arguunt Sextilem menfem in tempus pen.
dentis vindemiæ incurrere non potuiffè , nifi Ianuarius a bruma in D.
cepiffet. Non dubium igitur, fi rite intercalationem obibant, quin.
Merkedonij interuentu annus in caput fuum recurreret. Scd eam non.
rite obiri folitam, teftis M. Tullius in iis, quæ ex libris de Legibus.
fupra produximus : nempe intercalationem reéte a Numa inftitu.
tam, vitio Pontificum deprauatam fuiffe. Quo tandem modo : Sue.
tonius, Cenforinus, Macrobius fcribunt , Pontifices, ad quos in.
tcrcalandi, atque annum corrigendi cura traduéta crat , ob odium,.
I. vel inuiD e E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 18;.
).
M.
t.
l.
1.
A vcl inuidiam , quo quis magiftratu citius abiret , aut fungeretur,.
aut quo publici redemptores in lucro damnove effent, dum plus mi.
nufue ex libidinc fua intercalant, rem fibi mandatam vitiofè tra.
&taffè. Itaque ingens turbatio inde confecuta eft in anno Romano,.
adeo, vt ncq; mcffium feriæ æftati, neq; vindemiarum autumno com.
petercnt. Nam cx hac licentia omittendæ aut celebrandæ ex libidi.
nc intcrcalationis, nunquam anni Romani ratio conftabat. Ideo Ci.
cero fcribens Attico fæpe rogat, ne intercalando fibi prorogetur im.
perium in annumfequentem. 'Per fortunas, inquit, quoniam Romae.
manes, primum illud præfulci, atque præmumi, quaefo, vt/ímus annui;.
me intercaletur quidem. Alibi : Memento curare per te, & per omnes.
Bnoftros, in primis per Hortenfium , vt annus mofter maneat /2o fatu,.
nequid noui decernatur. Hoc tibi ita mando, vt dubitem , an etiam te.
rogem , vt pugnes , me intercaletur. Caelius Ciceroni : Leuißime Curio:.
quia de intercalando non obtinuerat , transfugit adpopulum, ô pro ca.
fare loqui cæpit. Si igitur ita impune intercalabant Pontifices, vt in.
tercalandi fines non tempus ipfum, fèd voluntatem fuam ftatuerent;.
vix aliter fuerit, quam vt anni caput prifca epocha luxatum in con.
traria tempora peffumierit, nequc feriæ meffium æftati , neque vin.
demiarum autumno competerent , quod iam ex Suetonio diceba.
mus. Atque hoc quidem verum eft. Anno primo Olympiadis.
xcv 1 1 1 Roma a Gallis capta, referente Dionyfio Halicarnaffenfi,.
C xv Kal. Sextilis, auétore Liuio, plenilunio circiter Solftitium immi.
i.
[].
nentc, tefte Plutarcho. Iam ea Olympias erat tertia periodi. Si ple.
nilunio Solftitiali primi anni Olympiadis cafus hic contigit : ergo.
capta fuit ipfo die ludicri Olympici. Neomenia menfis Olympici.
xi Iulij. Ergo xxv Iulij fine dubio capta fuit Vrbs, vt vanum &.
futile fit, quod ait Plutarchus , plenilunium in Solftitium incidiffe.
Nam Solftitium Græcia vocabat VIII Iulij, id eft, % xiytgov $£e/y6y,.
vt conftat ex iis, quæ libro primo, capite de periodo Olympica dixi.
mus. Nam cum omnis neomenia Olympica , & aliarum Græciæ.
ciuitatum poft vIII Iulij inqiperet , nunquam efficietur , vt plenilu.
nium Solftitiale in Solftitium incurrat. Sed quanta fides, & quatenus.
D Plutarcho in iftis adhibenda , alibi docuimus. Alij dicunt menfe.
vltimo anni quarti Olympiadis 97 captam. Ergo xv Scirropho.
rionis, quæ incidebat in xx v Iunij non longe a loco Solftitij. Scd.
Plutarchus nullum aliud Solftitium norat præter Olympicum. For.
taffe, (quod verifimile eft) cum quidam rctuliffent tempus captae.
vrbis competere diei xx v Iunij Iuliani, in quo Cæfar ftatuit Solfti.
tium, propterea Plutarchus dixerit circa Solftitium captam vrbem.
Ab ante diem xv. Kal. Sextiles in anno vctcre, ad exitum anni, dics.
Q. 3  1 6o. A186 I o S E P H I S c A L I G E R I.
1 6o. A plenilunio illo , id eft a xxv Iulij in anno Iuliano, ad exi A !.
tum anni, dies 1 59. Differentia dies vnus. Vno die igitur tantum ,.
luxatus erat annus. Et fortaffe ne vno quidem die. Nam hoc potuit !.
in xxIIII Iulijaccidere , iam plenilunio prope confe&to. Apud Ca '.
tonem quoque lex vini pendentis huiufmodi extat: Locus vimis ex.
A. D. Kal. O&ob. primas dabitur, $i mom ante exportauerit, dominus.
vino , quod voletfacito. En vindemiam pendentem Kal. Octobris,.


nalibus calcabatur. Item Lex vino in doliis apud eundem Catonem.
Vinum accipito ante Kal. Ianuar. primas. Si non ante acceperie, domi '.
nus vinum admetiatur. Ex his cognofcimus eo faeculo O&obrem ].
IRomanum in Septembrem Iulianum , & Ianuarium in Decembrem B ;.
conueniffe. Anno A.v.c.D LXI, Manio Acilio Glabrione, Publio Cor ' s.
nelio Scipione Nafica cos s.defecit Sola.d.v Eid Quintilanno periodi .
Iulianæ 4524, XIIII Martij,feria vi.Exa.d.Eid.Quintad exitumanni, \.
funt dies c LxIII,quia x II II Martij putati definunt in xxiv Augufti. ,.
Ergo Ianuarius fequens cæpit xxv Augufti Iuliani.Rurfus annoA.v. ;.
c. D LxxxIII, L. Aimilio Paulo II, C. Licinio Craffo c o s s. defecit ;.
Luna pridie Nonas Septembris, anno periodi Iulianae 4546, Iunij.
xxi, feria tertia. A prid. Non. Sept. ad exitum anni Romani , dies.
cxIIII : qui a xxi Iunij putati definunt in XII Oétobris Iuliani. Er te.
go Ianuarius vetus tunc cœpit x 1 1 1 Octobris Iuliani. Temporibus \.
Ciceronis, cum Iulius emendationem fuam aggreffus eft, fine dubio C ii.
idem fuit caput Ianuarij, nempe circiter XIII, aut XIIII Oétob. Qua (;.
re lib. 11. ad Quintum fratrem ita fcribit : Cura, mi Frater, vt valeas. ;.
€5, quanquam eft hiems, tamen Sardiniam iftam eße cogites. Scribebat ;.
xv Kal. Martias. Sequenti Epiftola fcribens poft III Eid. Mart. $pe t.
ro,inquit, nos ante hiemem contubermales fore. Si Martius eft hibernus, t.
Ianuarius fuit autumnalis. Attico fcribens poft Martium : Infero ma .
ri nobis, incerto curfà , hieme maxima mauigandum eft. Ecce hiems.
maxima poft Martium. Eodem libro: %Won eße nobis faciles ex Italia.
exitus, cum ea tota armis præfidiisque teneatur, hieme pre/ertim. Scri.
pfit hanc poft illam fuperiorem. Libro'fequentiait milites inhiberna.
deduci menfe Aprili. Et libro v , a Sextiliincipit putare menfès æfti D.
uos. Tantointerualloabfuit finisanni Romani a prifcis metis brumæ.
Poftremo idem fcribens ex a. d. x v 1 1 Kal. Iun. ait fe æquinoctium.
moratum effe , quod valde perturbatum erat. Vt appareat illis.
temporibus , Ianuarium Romanum in Oétobrem Iulianum incur.
riffe. Sed verba funt apponenda : ^Nunc quidem aquinoótium nos |.
moratur, quod valde perturbatum erat. Id /? cras erit. Vtinam idem |.
maneat Hortenßus , /iquidem adhuc erat. Liberalius eße nihil poteß.
Scribe:D E E M E N D A T. T E M p o R v M Li b. II. 18>.
,.
, AScribe : ?Nunc quidem æquinoctium mos moratur, quod valde pertur.
hatum erat Id, $i cras erit, vtinam idem maneat. JHortenfio (/íqui.
dem adhuc erat,) liberalius eße nihil poteß. Quo anno fcribebat hæc.
Cicero, intercalatum fuerat. Ait Idib. Mais æquinoctium fuiffè. Idus.
vero Maiae, quo tempore intercalabatur, a Kalendis Ianuarij putatæ.
definunt in diem 1 54. Æquinoétium Iulianum xxv Martij. Aufer.
adiebus I 54 dies 84, nempe a Kal. Ianuarijs ad xxv Martij, fuper.
funt dies 7 o. quideduéti de 3 66 diebus annibifèxtilis (erat enim cy.
cliSolaris annus xv 1 1) relinquunt dies 296, hoc eft diem 2 ; Oéto.
bris. Ergo cum intercalabatur , annus Romanus definebat in 2 ;.
Oétobris Iulianis & fine intercalatione in I 3. Annus primus Iulia.
B nus eft quintus ab eo, quo hæc fcribebat Cicero. Annus Confufio.
nis habuit dies 444. Anni duo Iuliani funt 7 3 o dies : de quib.
444 deduéti relinquunt 286 , nempe diem 1 ; O&tob. Iuliani.
Quare in Commentario debello Africano fcribitur, poft Ianuarium.
confeótum fidus Vergiliarum fuiffe, & ingentem grandinis nimbum.
ingruiffe. Quod autem in exemplo a nobis adduâo Cicero dixit, Si.
cRA s E R IT, hoc idem eft cumeo Catulliano:.
%Nam /? luxerit, ad librariorum.
Curram ßrinia.
item cum Virgiliano : Craffima /? radiis Aurora retexerit orbem.
Quæ interpretatio loci Ciceroniani mirifice confirmatur tempore.
C (criptionis. Data enim fuit epiftola x v 1 1 Kal. Iunij. Hæc eft mens.
Ciceronis. Sicras erit, vtinam idem maneat. Id eft, vtinam fudum fit,.
vt quidemnunc eft. Atque is erat anni Romani ftatus, cum C. Cæ.
far ei manüm admouit: qui ex Lunari non malo in peffimum a Nu.
ma, aut alio rupice, & ruftico deprauatus, vitio intercalationis, ve.
teres fines fuos tamen tueri non potuit. Vt non femel miratus fim,.
orbis terrarum dominam gentem , quæ generi humano leges dabat,.
fibi vnam legem anni ordinati ftatuere non potuiffe. vt poft hgmi.
num memoriam nulla gens in terris ineptiore anni forma vfa fit. Si.
tamen vitio Pontificum intercalatio deprauata non fuiffet, facile erat.
tempora, & Faftos Romanos ex illius anni obferuatione propagare.
D Cum igitur ex iis, quæ fupra difputata funt, pateat Ianuarium pri£.
cuminO&tobremIulianum temporibus vltimis conueniffe: miraberis.
, tamen Ciceronem Tironi fcribentem menfe Nouembri hibernam.
nauigationem eo temporetimere, atque adeo ipfi Tironi interdicere,.
Noüémbri hiberno mcnfe, nauigarc. Quod quid cuiusve modi fit;.
quærendum relinquimus.    .
* Q_ 4 Io S E P Hi188.
   .
I O S E P H I.
S C A L I G E R I.
I V L I I C AE S A R I S F.
ID E.


T E M P O R V M.
L I B E R T E R T I V S.
cæ, quibus ex Anomaliarum Canonibus.
compctentes ago&αφαςάσις adhibitæ non.
3,!! funt. Idco illis motibus aut deeftfemper,.
ā€$ aut fupereft aliquid. Sic in ratione anni.
ÉÉÉ§ eum annum æquabilcmvocamus,cuipro.
¥.\ pter commodioremvfumaut abeft, autfu.
Špereftaliquid. Exempli gratia: Perficoan.
ā? ®*°SS\\2) .…. (Q4Z í no quadrans de Solis ratiociniis deeft. At.
Græco fupra Lunæ ratiocinia dies fere fex fuperfunt. Vtrique hoc con.
tigit propter & commodiorem menfium in triginta dies tributionem,.
& æquabilem dierum defcriptionem: qua quidem æquabilitatemen B.
fium Graeci volebant Lunæ motum affequi. Sed hoc erat vltra fines.
iaculum expedire. Plus enim dierum ad eam remaffumebatur, quam.
modus anni poftulabat. Contraria rationc Oricntis nationcs , cum.
codem anno antea vterentur , atque ad vitandum tædium embolif.
morum eum caftigare vellent,primum illum a Solis propius, quam.
aLunæ rationibus abeffe animaduerterunt : quod vidclicet popu.
lares temporum errores magis in Luna , propter illius fideris cc.
leritatem , deprehenduntur , quam in Sole : deinde conuenit in.
ter eos , vt ex modulo anni fui , qui 3 6 o dierum tantum erat,.
partem 7 2 decerperent , atque eam anno appenderent. Diuifà ita.
que anni quantitate in 7 2 , excerptæ funt dies v, & in calcem an C.
ni poft 36o dies reieétæ: quas $tayoμάας Græci vocant, Ægyptij.
prifca lingua N E s I : Perfae & Arabes & ^•v M vs T E R A KAT H.
Aethiopes corrupto Græco vocabulo ctiamnum hodie P A G o M E N.
appellant. Cum ita annum 3 6 5 dierum conftituiffent, non dubita.
runtcumSolarem appellare: cum tamen non ignorarent, illi anno ad.
•, perfeótio.
N Aftronomicis ἀμαλα) κυάτάς vocantur AD E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. III 189.
A pcrfeétionem quadrantem diurni temporis deeffe. quo negleéto in.
12 o annis pcr menfem integrum recedit caput anni ab epocha Solari.
Verbi gratia: Caputanni, quod hodie fuerit in Kal. Mai Iuliani, id.
poft 12 o annos, incidetin Kal. Apr.Quare duodecim magnis menfi.
bus vertentibus difceditur a prima epocha , dics ; 6o. quod tempus.
cft annorum duodecies , z o, hoc eft, 14. 4o. Poft vigintiamnos rece.
ditur dies 365. Et fumma annorum fit 146o anni æquabiles. quo.
interuallo caput annihuius totam ordinationis Iulianæ feriem perua |.
gatur. Id fpatium annum magnum vocabant. Conftat enim ex duode.
cimmagnis menfibus,qui finguli funt annorum 1 2 o,vel decies duode .
cim > & quinquc magnis $tayoμόας , vel quinquies quater annis.
BScd quodCenforinus huiufmodi magnum annum xuxbv vocari ait,.
id verum eft, fi fpeétes neomeniam Thoth. Quoties enim meome.
nia Thoth in ortumcaniculæ incidit, is dicitur reéte xuvxòς ἐνιαυτός.
Idque iterum vt accidat , non paucis annorum centuriis opus eft,.
Sed quod illud interuallum , quo Thoth redit ad ortum Caniculæ,.
vnde profectus erat initio, conftet annis 146o, id vero perabfur.
dum eft. Nam quem Thoth Canicularem dicit fuiffe , Vlpio &.
|Brutio Praefènte c o s s. is poft I46o annos Canicularis effe non.
poterit, nimirum anno Chrifti 1599. qui erit annus æquabilis 146o.
abfolutus ab illo Thoth Caniculari Cenforini. Vt enim Solftitia &c.
aequinoétia intra illud tempus anteuertunt circiter dies XI , ita ortus.
C fiderum tardius oriuntur: quiaannus fidereus, vt vulgus aftronomo.
rum loquitur, tardior eft anno Iuliano, Iulianus anno Tropico. Qua.
re fi circa annum Chrifti 138 Caniculæ ortus incidit in xx Iulij, an.
no Chrifti 1 598 incidet in xxix Iulij, fi quidem Thebithio anni fi.
dcrei auétoricredimus. Sed, inquies, nondum vcteres illi tlu^dA%α• •.
êánxe4240 dvG. Itaque magnus illorum annus, qui conftabat ex 146 o.
Iulianis, erat potius magnus orbis anni Ægyptiaci æquabilis , in c.
pocham Iulianam reftituti, quam Caniculæ ad Thoth vagum redc.
untis. Sed & Dio Caffius, hunc magnum annum in animo habens,.
inie&a mentione intercalationis Bifexti Iuliani , pueriliter admo.
dum de ea re pronuntiauit. Putat in illo interuallo 146o annorum;.
D vnum diem adiiciendum effe , præter illum ordinarium , quod Bi.
s Ex T vM dicitur. Quod tantum abeft, vt verum fit, vt intotidem.
annis Iulianis vndecim potius dies excreuerint , quam vt vnus defit.
Verba Dionis : τω μὰ μίλο τω έν ἀ τὰgτημοείων συμΖngeui.
»'ω δέ τεοπαγων και αύτως ἐγ εἰσήγα}ρ , ἀςτε μηδὲν ἐπ τές όe% ou);.
*%*, zx'w) Azyga , @§αλαζειν. άν youù %λίοις έ τεττακοσίοις, & í.
£%ov% , * áí êre, μιᾶς ἀλγς ημάegς ἐμβολίμε όέογ) Vide quot.
errores, Ait })g Ttoygg® í embolifmum bifexti ficri.Quod Græcg.
propric19 o I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
proprie cft, tertio anno exaéto.Sic Herodotus fignificans Græcos fin A.
gulis bienniis exa&tis intercalare, dicit, άλλως δια τζν ἐτε® iug.
zuuoy ἐπεμέαλλεσI. Hoc eft inter fecundum annum exaétum, & ter.
tium ineuntem. Deinde arbitratur præter quadrantem diei aliquid.
fupereffe. Poftremo poft annos mille quadringentos fexaginta vnum,.
celebrandam vnius diei intercalationem. Nam fi id, quod ille male.
intellexit, verum erat , vnus annus fupra 146o , ad intercalatio.
nem non pertinet. Sed poft 146 o Iulianos exaétos , anno proxime.
ineunte, Thoth Ægyptiacus redit iterum in eam diem menfis Iulia.
ni , in qua ante 146 I annos æquabiles fuerat. Præterea anni æqua.
Biles I 461 funt 146o abfoluti Iuliani. Ego fànc in hoc loco Dionis.
immorandum amplius effe non cenfuiffem , nifi is locus magnum B.
virum Gazam in eundem errorem impuliffet : qui eum, quanquam.
Amon iifdem verbis, in fuum libellum de Menfibus traduxit. Cuius.
verba neceffario apponenda effe iudicaui. άοχέαυ ό Aiyúo, ag%.
pundi 350 aëX xa% ηλον τειακον σημ£g9; άόσεκοι, και τάς ημάegς ἐπσχα.
zôv xat' άιαῖόν ἐκστον, τά, το ἐπιπέχον μῦθον ἐ ἐμάegς εἰς έαΖῆςαον.
$ άλε όιω? & aìóáò êáÀ Xao^ag % qw%ζ μίω íuáegy. Aperte.
ex Dione expifcatus eft, vt vides. Et aìiod ov z}ειόνων ἐὰ intelligit.
mille quadringentos fexaginta annos. Error fane in Philofopho po.
rius, quam hiftorico caftigandus. Non ergo μίω ημάegy aw$íá,fèd.
à %%. Scd quid Iulio Firmico facias , qui ita in proœmio operis fui.
fcribit ? Quantis etiam conuerfionibus maior ille, quem ferunt, perfi C.
ceretur ammus , qui quimque has ftellas , Lunam etiam, ac $olem locis.
fùis, originibu/jue reftituit , qui mille quadringentorum, €5fexaginta.
^vnius ammorum circuitu terminatur. An non plane Xaxoilasaai) om.
nium planetarum illo circuitu anni Canicularis fieri putat ? Quid.
imperitius potuit dici? Hæc funt, quæ de anno æquabili Ægyptiaco.
homines eruditi tradiderunt. Supereft nunc, vt methodum Lunæ in.
hoc anno reperiamus, fi qua periodus proxime curfum eius fideris.
cum anno Ægyptiaco exæquare poffit. Quæ fáne deprehenfà eft effè.
viginti quinque annorum, vt quemadmodum enneadecaeteris in an.
no Iuliano, ita eixoarTay%€T€¢ in anno æquabili proxime ad præcifàm.
aequationem accedat. Enneadecaeteris Iuliana maiufcula eft Lunari D.
hor. I,485. eixoaT£y%£T2); autem Aegyptiaca relinquit fupra ratioci.
nia Lunæ, hor. I, 1 2 3. Tanto præcifior eft eixooTç%£Tek Enneadecae.
teride. Modus anni Ægyptiaci, fiue æquabilis, dies 36 5. Annus Lu.
naris 354, 8, 87 6. Diffèrentia, dies Io,I 5, 2 o4. Duc igitur vicefics.
quinquies hanc ôz reg9χω. Prodeunt dies 2 65,hor. 19,fcr.78o.Menfis.
Lunaris 29, I 2, 793. quos multiplica nouies, quia tot embolifmi funt.
in hac pcriodo. Producuntur dies 2 65, 18,657. Deducantur de illo ex.
ceffuD E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. III. 191.
A ceffu anni Ægyptiaci. Remanent dies o, 1 , 1 2 3. Nunc videamus,.
quomodo &quando intercalandum. Tres ùzws29χαι anni Ægyptiaci.
fiunt dies 31, 2 I, 612. Deduéto menfe Lunari, remanent epactæ an.
nitertij, 2, 8,899. quæ cum triplicato iterum exceffu, abieéto men.
fe Lunari , relinquunt epactas anni fexti , 4, 17 , 718. Tertio tri.
plicatur exceffus: qui cum epaétis anni fexti, deduéto menfè Lu.
nari, relinquit epactas anni noni, 7, 2, 537. Quas fi cum triplicato.
exceffu iunxero, deduéto menfè Lunari, epaétæ, quæ hinc prodi.
bunt, nimium quantum excedent. Contenti fimus igitur duplicato.
cxccffu , 21, 6, 4o8. Cum epaétis proxime præcedentis embolifmi.
fiunt dies 28, 8, 945. En Lunæ rationes maiores anno Ægyptiaco.
J}Nam menfis Lunaris excedit illam fummam , vt fcis. Deducatur.
igitur nunc fummaanni Ægyptiaci, defumma Lunari. Relinquuntur.
cpaétae vndecimi embolifmi. Item triplicetur exceffus , neque iun.
gatur fuperioribus epa&tis : quia iam non anni Ægyptiaci exceffus eft,.
£cd Lunaris. Ex triplicato cxceffu Solis prodeunt epactæ 2, 8, 899.
Et quia hæ epaétæ anni Ægyptiaci maiores funt proximis epaétis Lu.
naribus, aufer Lunares 1, 3, 928, ab Ægyptiacis 2, 8, 899. Exeunt.
1, 4, 1o 51, epaétæ 14 embolifmi. Triplica iterum exceffum. Iunge'.
epaétas proximas. Abiice menfem Lunarem. Habes 5 , 1 3, 87 o,.
cpaétas anni 17. Triplica exceffum. Iunge epaétas. Abiice menfem.
Prodeunt epaétæ viccfimi embolifmi, 5, 2 2, 689. Iunge triplicato.
C exceffui. Abieéto menfe Lunari , remanent epactæ vicefimi tertij.
embolifmi, 8, 7 , 5o8. quæ cum duplicato exceffu, dcducta fyzygiæ.
vnius quantitate, relinquunt in vicefimo quinto anno differentiam.
anni Ægyptiaci ,& Lunaris, dies o, 1, 1 2 3. Nouies igitur intercala.
tur: Ternis quidem annis, tertio, fexto, nono, quartodecimo , de.
cimo feptimo , vicefimo, vicefimo tertio : Binis autem , vndecimo,.
& vltimo. Rurfus quemadmodum ex Solis exceffu fupra Lunam in.
cyclo enneadecaeterico epactæ formantur ad indicandam ætatem.
Lunæ : ita etiamin hac periodo ex anni Ægyptiaci exceffu Epaétæ.
produci poffunt. Epaétæ igitur primi anni erit exceffus ipfe anni.
Ægyptiaci, Io, 15, 2o4. Secundi anni, duplum illarum 2 1, 6, 4o8.
I) Tertij triplum. Et fic deinceps. Hae epaétæ in anno Ægyptiaco cum.
vfum habent, quem illæ noftræ in annoIuliano ad ætatem Lunæ, vt.
Computatores noftri loquuntur , ad τοπαίω , vt Græci, indicandam!.
nempe vt Kalendarum Regulares cum die propofita menfis, & cum.


τέλήη;. Sed hoc differunt Regulares Ægyptiacia regularibus Iulia.
nis: quod omnium Kalendarum Regulares Iulianiin methodo epa.
&tarum adhibcantur, vt, vcrbigratia, in Fcbruario, qui eft duodcci.
jmuS ImCIla;19 ? I o s E P H I S c A L I G E R i.
mus menfis Pafchalis, cum inueftigatur ætas Lunæ, duodecim re A ;.
gulares menfium adhibentur : tot nimirum , quot funt Kalendæ a.
Martio. At in anno æquabili alterni regulares adiiciuntur. Nam om.
mium menfium paris numeri nulli funt regulares. Scd illorum vicem.
antecedentium menfium regulares funguntur. Exempli gratia: Pao.
phi eft fecundus menfis , ideo paris numeri. Proinde regularis vnus.
erit Thoth præcedentis , & Paophi fequentis. Volo nouilunium illi.
competens inueftigare in anno, in quo epactæ Lunares erunt v. Non.
Binos Regulares , quod binæ Κalendæ fluxerint, fed vnos tantum.
affumo : & inuenio nouilunium in xxIIII Paophi. Ratio huius hæc.
eft : Nouilunium in menfibus τειακον$muía9% binis in eadem die fèm.
per deprehenditur , quamquam femiffe die prius præuertitur a fe B.
quenti. Primus itaque & fecundus menfis habent nouilunium in ea.
dem die : tertius item & quartus. Et fic deinceps bini menfes in.
eodem die conficiunt nouilunia, quod non dke/ßó , fed ae^ατικῶ;.
diétum velim, quatenus patitur popularium Epactarum ratio. Nam.
hac inre in anno Iuliano peccatur.Sunto epaétæ Lunares 2 5.xxix dies.
Aprilis erit xxvi Lunæ. Et xxx dies eiufdem erit xx v 1 1 Lunæ.
Quare Kal. Mai Luna erit xxvIII, vt docent Epactæ. At affumptis.
regularibus trinarum Kalendarum, prima dies Mai erit xxix. Fallit.
ergo regula epaótarum in menfibus illis , quos præcedunt menfes.
q;iaxo/3fius29. Propter regulares igitur fit ôz régGa% vna dies. Cui.
errori occurrendum eft. Nam anteccdente menfe tricenario non viC II,.
debantur affumendi regulares fequentis. In anno igitur Ægyptiaco.
menfes, qui funt pari numero, nullos regulares habent. In menfibus.
vero imparibus , quot neomeniæ fluxerint imparium, tot regulares.
affumendi. ita vt numerus menfium dimidiandus fit , & produ.
&tum fint Regulares. Hic eft vfus cpaétarum, quarum diagramma.
infra fubiecimus. Cuius duplex vfus. Nam epaétæ eatenus nomcn.
hoc retinent quandiu defcendunt. Afcendentes autem funt termini.
nouiluniorum. Exemplum: Epaétæ primianni eixoavra%£T2/dog in an.
nis Nabonaffarifunt, 5, 2 2, 689. quas reperies in 2 o anno diagram.
matis. Sequentis anni epaétæ funt in 2 I anno diagrammatis, nempe,.
16, 3, 895, & ita deinceps. Contra terminus nouiluniorumprimian P.
ni Nabonaffari eft in eo anno, qui afcendens proxime præcedit am.
num primum Epaétarum , nempe in anno 19 Diagrammatis : im.
quo notatus eft terminus 24, 2 o, 198. Dics igitur v Epaétarum,.
cum vno regulari Thoth conftituit nouilunium in 24 dic Thoth,.
qui eftTerminus nouilunij. Eadem methodus in aliis. Quæ facilima.
eft, dummodo Epaétas fcias defcendere , Terminos autem afcendc.
re : item proximum annumafcendentcm a primis Epactis, effe pri.
 mum.
1.
I.D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. 193 .

A mumTerminorum. Hæc ratio expedita erat, fiepaétæ præcifè effent.
dicrum certorum , neque horas & fcrupulos appendices haberent.
Quo fit,vt dies tantüterminorum, exclufis horis,& fcrupulis progref.
fù temporis nouilunij fines non attingant. Namin 2 ; periodis Luna.
anteuertit cyclum anni æquabilis die vno. Itaque caftigatio adhi.
benda, quoties fumma annorum Ægyptiorum, aut Armeniorum,.
aut Perficorum cxccdit 5 o o annos,aut paulo amplius. Melius igitur.
T A B E L L A MEN S IV M.| |T A B E L L A A N N O R y M.
FATRISTFRTO RTFATRISTOSTER. E X P A N S OR V. M.
1Dies E P A C T AE. n o V i L v N 1 A.
B  iì. Feria. Hor. scrup. [Dies. Hor. Scrup.
I. 29 [ 1 1 * 79 3 * O 1 1 z. 87 gâ spsa. Hor. Scrup.  Feria. Hor. Scrup.
z| 59 | 3 1 5o 6I o • zz 574| | 3 3 .
3| 88| 4 1 4 2I9II 98 6 i| |T|,., 1 5 2 o 4 _4__8_876.
4| r 1 8] 6. 2 1 o 1 1| 1 2 1 68] [T,|,TTT8TA C 8 I I7T375 .
5] r 4 71 7_15_725] 2 8 3 5 5] [T5|T8T859 I7TTSTI 8i Emb.
6| *77| * . 4 438] : t ? 64* | |T4|3I3T33 4_33 1957.
7] s o 6| 3 _17_1 5 1|_3 6 9 29 512 3 35_127| , | _ * _8_8 53.
81*3 6] 5 5 244| 3 i8 13 6] [T6|ATI7T7T8] [II3T3 6, Emb..
9) z 6 5] 6 18 6 57| 4 5_4z 3| |T7|5T8T9E, 5 _ i 5 1 58.
1 o I z 9 5 | 1 7_3 79] _4 1 6 7 1 o | |T3[53TOTAT6 * 23 I o34.
1 i| 3 *4| x 29 , 83] 5 3. 997] |I3[7TT2T557 TERT543 Embi.
1 2| 3 5 4| _4_3_376]_5 1 5 2o 4 | |Tö|i7TTi7T74i % % 339 •.
: 313 * 31 i — si i*2l * * 49 i! ITi|*8T8T945 5T3T9 , 8 Emb.
 . 1 2| 9 31 356] | * . ■* 714.
•  1 312 o _ * . 5 6 o 6 , 4t 5ao |_.
c] T A B E L L A A N N o R v M. | |î*i—jj'j, 5TT5TA5]Emb.
C O L L E C T O R V M. T5TTToT75 T5TT3T9o5| .
I 6]22_11_379 7 . !* 79!.
Anni ;  T#|T3T835 6 1 o T2I6[Emb].
colle&i. 1 Dies. hor. Scrup. Feria. Hor. Scrup TT3 f 4 4 1 o74 3 i5TT3.
z 5 ! o I I 2 3 3, 22 9 57 1T5 ATTAdTI58 TjTSE,.
5o I o 2 1 46 7 z 1 83 4 To ΈΤΓ3§5 7ΤΓ5, Emb,.
7 5 | o • 3 3 69 4_29 7 1 1 ΊΊΓ3T13T855 TATTI3TÍ85.


*** [ ° § %i j | — ? — '* — 433] [*] §T7T553 | |7T3T5#3|Emb;.
15 o 1 o 6 73 8 2 t7 3 4 2 TA[I8T ΣT7T, 5 Γ; 68.
'7*]—*——*£| |—%%—%] ERTÉ¤l | jTETÉ¤l.,„,,.
2oO | O 8 9 84 3 1 5 9 6 5 3 2 _957|Emb;.
12 5 | o 1 9 *7l || 7 '3 J°5 3  .
**°H —;—j |;—j—£ per charaéterem & feriam dieime.
I) : ? j ä 6 1 4 £ thodum Lunæ traétabis. Cuius rei.
1 oso|T5I353] [I3T3T53] gratia Tabulas duplices tibi con.
::£í:—3—3| |——1%—#3] fecimus in menfibus, annis expan.
1 5 o o | 2 , 18 9 oo 6 5 1 8o  . _ • fuas;.
;;S|;;T355] [TIT35] fis & colleétis per periodos tuas;.
j|;— E—£ |——3—£ Cuius yfus duplex, vt & ipfà duI.  \.
?J£—ìì —— —ä plex. Aut enim per partem ante.
5 o o o || 5 ΣΤ5731 | 3i7IEAE riorem, aut per pofteriorem, ope194 . I o s E p H i S c A L 1 G E R 1.
' rari potes. Et pars quidem antcrior, cum colleétafuerit , auferenda A.
eft de 3 o. diebus, vt fuo loco dicetur. Rcfiduum crit exaétiffimum.
nouilunium , in horis, & fcrupulis: vt Abacus Aftronomicus cer.
tius daturus non fit. Contraria methodus in pofteriore parte. Nam.
per adic&tionem, non per detraétioncm rcs tractatur. Quodfuoquid.
quc loco cxplicandum relinquimus. .
D E A N N O ÆGYPT IA C o.
Δ N Ti Qyis si M A, & fimpliciffima anni forma, ac populari.
bus temporibus accommodatiffima, eft ca, quæ in tricena.
`rios numeros tribuitur. Nam fanc antiquitus, præfertim apud.
JEgyptios,annus conftabat tantum diebus treccntisfexaginta. qui nu B.
mcrus propter æquabilitatem diuifionis cft aptiffimus. Ægyptij vcro.
IHierophantae, cum fcirent anno populari ad perfeétionem deeffe dies.
integros quinque ac quadrantem, cum annum perfc&um fiquando.
fignificare vellent, Serpentem in orbem ac circulum conuolutum,.
cauda ore admorfà pingebant in fuis Hieroglyphicis monumentis,.
tanquam Sol perfeótum & abfolutum Zodiaci curriculum non con.
ficiat, fi quinque illae dies appendices defint. ( Aliter apud Eufe.
biumlibro primo aegoajSyx6v%3 ín ulu) oi Aiyófilios Xaê ê cujriis άνοίως.
πὸ κόσμον γρχφοής, a$iq>og xvx^y dee9{Jii & Avgvròv xapdorso, & ui.
voy τάνδρον όφω, iiegxduop4oy. xαλὰ ἀπάνχῆμα άς % τα? fiuì€%.
τὸν μέρ κυκλον, κόσμον μluúeflé. ròv âè μάτον άφω QuvsxTixòv %ύre, dyaßò C.
Jajujia (juaioji;) Eum Scrpcntcm radi vocabant : quomodo ho.
die Coptitæ, & Ægyptij vetuftiffimi Chriftiani τας ἐπαγομέγας vo.
care folent lingua prifca AEgyptiaca , qua facros vtriufquc Tcfta.
mcnti libros confcriptos habent, & facra itidem in templis obeunt.
Inuenio enim illas dies q• ab illis, Arabice denotari. Nam Horus.
Apollo Serpcntem illum xoruo$d& ίαματισμ$μον, quo annum, mun.
dum, Regem , & alia fignificabant, fcribit vocari Magi. Scd mcn.
dum effe librarij puto. Nam, vt dixi, finemanni Solaris ctiamnum.
}:^die Ægyptij Chriftiani Ncfi vocant. Eum autem N E si fiue Nisi.
his elegantiffimis verfibus defcribit Claudianus Panegyrico II in.
Stiliconem. " . .
 Eft ignota procul, moftraque imperuia menti.
 Vix adeunda Deis, ammorum/qualida mater,.
Immenßßelumca aevi, quae tempora vafio.
D.
 . $uppeditat, reuocatque/mu. comple&itur antrum,.
 Omnia qui placido con/ìmit mumime s E R P E N s:.
Perpetuumque viret /juamis, caudamque reduéto.
Ore vorat, tacito relegems exordia lap/è.
PorroD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. 19;.

A Porro nomen ärayoμάω diétum eft r$ $ignoy, tanquam olim an.
nus 36 o dierum fimpliciter fuiffet. Quod, vt dixi, Hierophantæ.
ipfi non folum in libris fuis fcriptum habebant, fed & fabulam ori.
gini & caufæ *Ά' ἐτάχορδόω adiiciebant : Mercurium fcilicet alea.
cum Luna ludentem viciffe , & feptuagefimam fecundam partem.
anni ab ea extorfiffe, quam poftea 36o diebus, qui erat modus an.
ni prifci, adiecerit. Plutarchus ita rem narrat : Tj; Pázς, φασί, φαα.
τέ Kegię aU}{σορὸς , αύδρόμον άταὸς τὸν Hλιον αυτά, μέτε μlui,.
μήτε ἐπαντ} τεκά. i%%. dé róv Eguluj * $&& aw&^%ì. ά% τωμα,ἀ.
zála Υgás tlu) GÀfi'w , & d®°^gy% ? 4%rov àxa%ε άρσομποτό σα.
τεg9 , êx TajToy fiuäegς τὰ σωελᾶν, έ τούς άκον? *% 7;axooicus.
E.  άπσχαχάν , άς »ui, i7rayoμ$μας.
e ri A r O Me N A 1 jtoi Aίχήιοι καλές , ά ά Θεό γε.
IIpoJtm , O C I P Êê'É, μ, πάλίες έχεαι. Ergo ab initio i.
A&riea AP o r H P I C. Putamus effe Amubim. ποιχόργω nullæ erant. & folo.
£: 33gg rc , v Ifidis. vcrbo indicatur priuatioearum.
fiteá, Neq. e H , &• A II o ® P A c. antiquitus, quod nimiruman.
jg'££'.,pgt;3; di tea non fuifle videantur , eo.
quod adieétæ fint. ETayoμόρων.
autem Ægyptiacarum hæc cognomina erant, vt infra fubiecta fünt.
Annus ergo Ægyptiacus fuit dierum trecentum fexaginta quinque,.
fine quadrantis adieótione. Cuius Thoth primus neceffàrio coepit ab.
C ortu Caniculæ, Sole in Leonem tranfeunte, nouilunio. Quia obfèr.
uatio anni & temporum in Caniculæ ortu ab Ægyptiis ftatuebatur:.
eaque erat ipfis curfus Solaris epocha. Et quamuis eorum Thoth.
laxis habenis in anteriora fugeret, tamen quarto quoque anno diem.
intercalabant , vt teftatur Diodorus Siculus libro primo, cum de.


Άί'ω, αλλ* ά τὸν ἰλιον, τ*ιακον3nuí38, pò fi$$u$voi τά μῆνας, τάle.
J% íuáegς, έτὰg@% d\d\xa undi, ἐπαγεαι. Ε τέτω τψ τεότφ τὸν ύι.
cJaiov xùx^oy ajaz^wg3av. Id autem fiebat hoc modo : Efto neomenia.
Thoth, Kalendis Augufti, Canicula oriente : poftquartum annum.
Thoth fuperatis Kal. Augufti afcendet in xxxi Iulij. Quare AEgy.
Y) ptiorum Hierophantæ quinto anno ineunte , annum fuum iig9χλυ.
</κόν a fècunda die Thoth aufpicabantur, & fpatium illud qua.
driennij xuxàv è/la/jlov vocabant, item λιακόν ἐς, item ἐάς Θεά, id.
eft Solis. Sic fecundo quadriennio exaéto, noni anni principium a.
tertia Thoth putabant. &quot quadrienniapræterierant, tot άιωφs.
xuxà; putabant ; quadriennium quidem exaétum άς Θα& vocan.
tes, annum autem æquabilem labentem, QyA D R A NT E M. Ver.
bi gratia : Proponatur vicefima fexta dies Paophi, qui cft fecundus.
R 2. menfis;.
196 I o s E P H I S c A L i G E R I.
menfis. A Neomenia Thoth , ad vicefimam fextam Paophi , flu A.
xerunt dies quinquaginta quinque folidi. qui per quatuor diuifi.
dant tredecim &yav@¢ 343 cum tribus quadrantibus, & vicefima.
fexta dies eft quartus quadrans anni x 1 1 1 1 Canicularis. Itaque hoc.
modo in literis fubfignabant , & facris libris : A c T v M A N N 1.
D E 1 Qy A R T I D E CIM 1 Qy A D R A N T E Qy A R T o. Et quia.
annum, vt dixi, æquabilem vocabant Qv A D R A N T E M , propterea.
illum ise9yλυφλός defignare volentes , quartam partem modi ar.
ualis , feu iugeri pingebant. Horus Apollo : % % &y/zgóvov ypd.
4oytg , τζν λg&eg$ %p%4eQiy. ά σὸ μάτςον γῆς ή έe9veg , 7%y.
£xætá. ß»^άμ$μοί τε ἐῶς άτὰ , T E T A P T O N ^£y&ov. άτe.
J%, φασι , 3 tu» aia%λω 3 d *29v * >&$£o;, u£& * d»* dka.
�^j;, τάγ@ íuíegς τςοςri$£), άς άναι % % % © E O m τ:ιακο.
oi&y %xov% 7ráta íuggóy. 63ay & δέ τετψαςτMeid© zi$to'w^ fiuáegy ci.
e/3p/3ov Aiyjìoi. % $ tiarae? τάρα ήμάegy dragii%. Idem lib.
1 1. L xxx 1 x. % di' £% xaT' Aiyojîiov$ τεοπαςων άγιαυέγ. Dilucide&.
plane non folum ex quadriennio AEgyptiaco , & quadrante xu.
xòv éylowrów conftare dicit , fed etiam fimplicem annum Q_v A.
D R A N T E M vocari. Scd minus proprie, imo falfo dixit, δια.
τετςαςτη2id© zi$io'w' fiuáegy numerare , imo δια ταγ(αετMeid\@ , hoc.
eft anno quarto abfoluto, quinto ineunte.Videntur vero manca fcri.
ptoris Græci verba , & legendum, & άναι % % % ©EOm agiaxooioy.
áíkoy% 7rátæ fiuegów , & ἐπ τςὸς τὰςτημoei8. Quare errat Cenfori C.
nus dupliciter , cum de hoc anno loquitur : primum , quod xuvxòv.
èyo/jlbv vocari tantum dicit, eum qui ex multis centuriis annorum.
conftet. fed etiam, qui putet I 46o anno Iuliano vertente Thoth in.
eundem Solis reuolui locum , vnde ante tot annos profeétus fuerat.
Namvt paulo ante difputauimus, Thoth profeétus ab ortu Caniculæ.
IKal. Augufti, poft 146o annos aberit ab ipfo ortu Caniculæ in confè.
quentia diebus plus minus nouem. Quod autem quarto quoque.
anno diem intercalarent AEgyptij, & in ipfo ortu Caniculæ , fàtis.
conftat ex obferuatione Eudoxi, qui periodos & ambitus tempefta.
tum putabat confici quarto quoque anno. eoque fine ille luftrum.
fuum circumfcripfit , anno intercalari. Plinius libro II: Omnium.
quidem,/ libeat ob/eruare mimimos ambitus, redire ea/aem vices quadri.
ennio exacto Eudoxus putat, non ventorum modo, verum6 reliquarum.
tempeftatum magna ex parte. Eft principium luftri eius femper interca.
lari ammo, Caniculæ ortu. Haétenus Plinius, qui& libro xvII 1 ait tem.
peftates ipfas quadrinis annis fuos ardores habere,& eafdé non magna.
differentia reuerti ratione Solis: o&tonis vero augeri eafdem, centefi.
nma reuoluente Luna, quod nihil aliud eft, quam quatuor annis Iu.
• lianis, D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. III. 19;.
1.
,.
….
v.
Alianis fieri Xavxglászov £?* £tianuaoi) , eamque geminari bis toti.
dcm annis. Non folum autem in Ægyptum pröfe&tum fuifîè Eu.
doxum ex Lacrtio & aliis conftat, fed etiam diei quarto quoque an.
no exacto intercalandi methodum Græcis prodidiffe auétor eft Stra.
bo, quanquam multo antea Græcis vfurpatam fcio. Quomodo enim.
cpocham primi menfis Iphitei feruare potuiffent ? Quare vel hinc.
clarum eft, luftrum Eudoxi nihil aliud , quam quadriennium Cani.
culare AEgyptiorum fuiffe. idque ipfum Eudoxum a fàcerdotibus.
AEgyptiis didiciffe, cum eorumgratia in AEgyptum profe&tus effet,.
ibique fuam Oétaeterida confcripfiffet. Sed omne dubium tollit Ca.
nicularis ortus adieéta mentio. Vt autem maximus annus Canicu.
Blaris reuertatur, fateor equidem,opus effe, vt Ihoth in ortum Canicu.
læ incurrat , non autem, vt anni Ægyptiaci folidi I 46o elabantur.
Hoc accidiffe Vlpio , & Brutio Præfente c o s s. teftis eft idem Cen.
forinus. quotemporeThoth incidit in xx Iulij, Sole in Leonem tran.
fitum faciente , & Caniculæ ortu iam,imminente, anno à Nabo.
naffaro 886, Chrifti 1 38. Verus igitur άιαὐlός ΘEOr, fiue xuvxòς,.
conftat quatuor annis Ægyptiacis , & die ex quatuor quadrantibus.
diurni temporis conflato. Magna autem periodus , quem xwixêy.


nicularibus folidis 365 , quot nempe dies funt in anno æquabili.
Et hic eft vere annus magnus Canicularis, diétus quia ex tot Cani.
ccularibus annis conftet , quot dies habet æquabilis annus abfolu.
tus : non autem quod eius Thoth incidat in ortum Caniculæ. Nam.
vnde libuerit, Periodum illam magnam conftituere potes. Triplex.
igitur fuerit annus Canicularis. Magnus conftans quatuor annis &.
quadrante : ita diétus, quod quadrans eius obferuatus fit in ortu Ca.
niculæ. Item maior Canicularis ex 365 magnis compofitus. Et ma.
ximus, menfe Thoth in ortum Caniculæ incidente. Quod fi annus.
ille, qui incidit in Confulatum Vlpij, & Brutij Præfentis, fuiffet ve.
rus annus vertens periodi magnæ Canicularis , iam nihil obftaret.
nobis , quominus poffèmus caput veræ periodi Ægyptiæ inuefti.
gare. Nunc cum Cenforinus referat cauffam anni Canicularis.
D magni ad ortum Caniculæ , in quem Thoth forte eo anno inci.
derat, manifeftum eft , eam non effe periodum, quam ipfe intel.
ligit. quamuis non dubium eft, primum Thoth ab ortu >oj3i6 fiue.
Caniculæ, repetendum effe. Apud Herodotum in Euterpe, de anni.
AEgyptiaci antiquitate hæc exftant : Temporibus ipfius Herodoti,.
Ægyptios a mundi conditu putare annos II 34o. eofquc dicere intra.
illud tempus Solem bis ortum, & occafum mutaffe. Quod quamuis.
prima fronte fabulofum videtur , habet tamen implicitam fpecicm.
R 3 W€I1,198 I o s E P H I . S c A L I G E R 1.
veri. Namin vna magna periodo Sol mutat fedem femel in menfi A.
bus AEgyptiacis, vt qui principio in Thoth Solftitium ingrederetur,.
poft 7 3 o annos in brumam incideret in aliqua parte eius menfis.Sed.
Hoc non fuerit occafum & orientem muta.
ri. Miffa igitur illa mendacia & fomnia MTETNTSTEISE [É,.
AEgyptiorum faciamus. Neceffe cft perio *•*•* • o • v •j5 jE.
dùm illorum definere in cundem diem Iu :;;—[*;.|.
lianum, vnde profeéta erat, non autem in |I ; siTlI3o|T.
ortum Caniculæ. & contra principium —j— ;£|;.
periodi fuiffe ab ortu Caniculæ, quando Γλα.Ίί55|I.
quidem quadrantes in ortu Caniculæ in Paxif. 1 8 9] _3_.
tercalabantur,& ab eodem ortu putaban —£t— É]}.
tur. quamuis, vt diximus, anni fiderei ra |_<; I|*7s[Σ.
tio hoc non patitur. Ex his apparet, in # ;£|+.
illa magna periodo quatuor annos pro uaavet. 39 e|I.
vna die maximi anni CaniQularis accipi, inaya&au. 3 6 5 || 3.
& triginta eiufmodi dies , fiue annos Ca.
niculares, effe menfem illius maximi anni, qui conftaret annis æqua.
ibilibus 1 2 o. Sed de his amplius in anno Perfico difputabitur. Men.
{es autem AEgyptiorum, cum charaéteribus fuis in hunc latcrcu.
lum coniccimus.  .
D E A N N I S N A B O N A S S A R I.
AE Q Y P T I A C I S.
E T E R E s Ægyptij innouarunt interualla annorum fuorum,.
quoties a nouis regibus & viétoribus legem accipiebant. Ita.
 que eos id faepe faétitaffe dubium non eft. Antiquiffimæ eo.
rum epochae , quæ quidem ad memoriam noftram peruenerunt,.
funt hæ : Nabonaffari, Philippi, vel mortis Alexandri, & Philadel.
phi. Mox anno vago fixo accepta eft epocha Augufti A&tiaca : &.
poftrema omnium Dioclctiani, quam etiamnum hodie retinent.
Ægyptij Chriftiani M,JJ Elkupt. Primus Thoth Nabonafîàri fe.
ria quarta, Februarij z 6 , anno periodi Iulianæ 3967. Ideo cum D .
annos & dies Iulianos in Ægyptiacos Nabonaffari rediges, fèmper.
aufer 56 de diebus, & bifextis Iulianis. Exemplum : Annus vulga.
ris Chrifti , fcilicet a natali , eft 471 ; periodi Iulianæ. Deduétis.
3967 de 47 1 3 , remanent 747 anni Iuliani, a fine Decembris an.
ni 3967 , ad finem Decembris anni 471 ; : fed ratione epochæ Na.
bonaffari, a 2 6 Februarij 3967 , ad 2 6. Februarij 4713. Detra&is.
igitur 56 dicbus , rcmancnt anni folidi Iuliani 7 46 , dies 3o9.
BifextaD E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. 199.
}?].
í1:.
A Bifexta Iuliana annorum 746, id eft dies 186 , componantur cum.
diebus 5 o 9. Fiunt dies 49 5, id eft annus vnus AEgyptiacus cum die.
bus 1 3 o. Ergo a primoThoth Nabonaffari, ad finem anni 471 ; pe.
riodi Iulianæ, funt anni AEgyptiaci abfoluti 7 47 : diesque 1 ; o præ.
terea de anno 748 inchoato: Deduc I 3 o dc 3 6 5, nempc de anno.
integro. Remanent dies z 3 5 a Kal. Ianuarij definentes in 2 ; Au.
gufti inclufiue. Ergo Thoth 748 Nabonaffàri incidit in illud tem.
pus. Semper adiice 3 ad annos propofitos Nabonaffari. Habebis fe.
riam Thoth, abiectis fcilicet omnibus feptenariis. Ergo Thoth 748.
cæpit feria fecunda, cyclo Solis ix , Augufti 2 ;. Proinde a Thoth.
Nabonaftari, ad finem Decembris anni 471 ; periodi Iulianæ, anni.
3funt Ægyptiaci, vt diximus , abfoluti 747 , dies 1 ; o : qui fiunt.
fimul dies 27 2786 , vt volunt quoque Alfonfini. Rurfus vt annos.
Ægyptiacos in Iulianos conuertas , bifexta, quæ tot annis Iulianis.
competunt, quot anni AEgyptiaci propofiti funt, deducantur de an.
nis & diebus propofitis. Reliquum erunt anni & dies Iuliani. Exem.
plum : Proponanturanni AEgyptiaci 7 47 abfoluti, dies I ; o, in an.
nos Iulianos & dies redigendi.

id eft dies 186, deducantur de annis Ægyptiacis 747, diebus 1 ; o:.
vel de annis 746, diebus 495. Remanent anni Iuliani abfoluti 746,.
dies 3o9, vt antea. Rurfus, cum folos annos Nabonaffari inueftigas,.
vt locum Thoth in anno Iuliano inuenias , quadrantem annorum.
C Nabonaffari abiice a 56 , fiquidem quadrans minor fit. Reliquum.
funt dies Iuliani a Kal.Ianuarij. Volo fcire locum neomeniæ Thoth.
in anno Nabonaffari 12 o. Quadrans 3 o deduétus de 56 relinquic.
27 Ianuarij, diem vltimam anni 119. Ergo 27 Ianuarijerit ncome.
nia Thoth. Si quadrans excefferit 56 , aufer 56 a quadrante. Reli.
quum funt dies retro numerandi ab vltima Decembris : vel, quod.
idem eft, deducendi de quantitate anni Iuliani ; 65. Relinquetur vl.
tima dics anni praetcriti. Alexander deceffit anno Nabonaffari 42 5.
Nam a Thoth Nabonaffari, ad Thoth Philippi , fiue mortis Ale.
xandri, Ptolemæus ponit interuallum, annos 4 24 præcifos. Qua.
drans 1 o 6, deduétione faéta , relinquit 5o. Ea porro 5o a 365.
Ddiebus Iulianis detraóta relinquunt vltimam diem anni 424.
in x 1 Nouembris. Itaque Thoth annorum Philippi debetur.
duodecimæ Nouembris , feria prima. Rurfus annis Nabonaffa.
ri adiice 1 8. fiquidem non excefferint z 28. Reliquum per 28,.
diuifum relinquit cyclum Solis Iulianum. Si excedunt z 2 8 » adii.
ce 1 7. Denique fi excedunt 1688, adiice 1 6. Sed nequis crror.
incautis iuuenibus obrepat, praeftat Laterculum charaéteris om.
nium mcnfium in annis Nabonaffari proponere cum cyclo Sglis.
R 4 Iulia.
\.
\.

_.
•_•'.
2 O O I'o s E p H 1 Sc A L i G E R i.
/.
L A T E R C v L V S C H A R A C T E R I S MENSIVM.
IN A N NIS N A B O N A S S A RI » P E R C Y C LVM.
Solis Iulianum. ».
£: § |chara&er]cyslussekra. se'crcluSo.
%$ |  | ,  § 13 | j |.< |. |. | § 1* i*„j;.';;;;;;;,;;;:i;.';;;;;.
3 § I. [§ l ; |3 || , , |§ || § || § |>§, |§ |; | § |`§ 1$ *""*1$ *"*|£'*** $.
§£ |j |§ |j [§ | $ | § || § || § | 3 [§ || § |$ | $ |" 3*4.
ôz [ô [= |3 | x | E [3 ] 3 [& | E | E | i |* .
1| 4 || 6 || 1 | 3 | 5 |7| , | 4 || 6 || 1 | 3 | 5 | 7 | E || 19 1 8 | 1 7.
»|T5T7T|T4T6T|T|T5T] 5 [7TTT] 4 [ 6 ] 1 | D | ao | 1 9 | 1 8.
3] 6 I I iit E|;|i|*H 3 |_5_]_7_| 4 C B 2 I 2 O I 9.
 4[7] ETIAT6T 1 | 3T|T5T] 7]IIAT 6 [ i ] 3 I A 2 2 2 I 2 O.
j| i |3 |5I7i3 ]ΤότΓΒ |3 |7|3TA] G || , , | . . | , ,.
6Γ| 4T6T|I|3 || 5 [7] 1 IAT6I] 1] 3 I 5] _F_ || 14 | 1 3 | 2 ,.
–, [5TI 5T7ΤΣTAI3T|T|I3T5I7I TATI6I] E D || 2 5 I 2 4 | 2 3.
' 8[AI|T6TTT3T5 7T|T|4T6T|T| 3 | 5T|7T C 2 6 2 5 2 4.
,|T5I7T3T4T6 |T|I5T5I7I2I 4 || 6 ] i | B || 27 | 2 6 || 2 5.
1 o|T6T|TTFT; ;T7]TIATI6T I 3TI 5 [7] T A 2 8 z 7 2 6.
1 1[7]7TATI6I] 3I5T] 7] 2 I| 4 || 6 ] II 3] G F | 1 | 2 8 I , 7.
, ijjjìjìjìjìjjìj; [iii] È 2 1 I | 2 8.
 I 1 3|3 |AI6TII 3| 5|7] 2 I 4] 6] 1 | 3 | 5 | P 3 I z I I.
, 4[3I5T7T7T4] 6III] 3 | 5 |7| a || 4 | 6 ] C 4 I 3 2.
1 5[4] 6]I|3 | 5 | 7 | 2| 4 || 6 | i |3 || 5 | 7 ] BA 5 4' 3.
, 6[5]7I3T4I6] TIBI5I7IETA] 6 E II § || 6 || 5 || 4.
, |T6TTIBI5T7]T|4] 6]I|3 || 5 | 7 | a | F 7 I 6 5.
, 8|7T|T2T4T6TL 1 | 3T] 5 I 7] 2 I|4 || 6 || 1 | 3 | E 8 || 7 6.
1 9|T|I3TI5T]7TLEIAT6ITI3T5I7I2TAI D C || 9 || 8 || 7.
, ofT|IAT6TTT3I5T7] ΣΤΓΑΤ6] : |3 || 5 B. I O 9 3.
, 1| ; T[5]7TTT 4 |[6] I|3 ||5||7 | 3 | 4 || 6] A I I I Q 9.
, , TATI6T|T|3T5]7] 2 I| 4 || 6 || i | 3 | 5 | 7 | G I 2. I I I O.
, ,[5]7] T6ITI3T|5I7IAIAT6I] F E | 1 3 | I a || 1 1.
24| 6 ] 1 | 3 | 5 | 7 | 3 | 4 || 6 || 1 | 3 | 5 || 7 | a | P || 1 4 | 1 3 | 1 2.
2 5|7]2 [4] 6 [ 1 | 3 | 5] 7] x || 4 || 6 || 1 | 3 ] C | 1 5 | 1 4 | 1 3.
, 6]I] 3 | 5 || 7] a || 4 | o | I| 3 | 5 | 7 | a || 4 | B | 1 6 || 15 | 1 4.
, ,|ATIA [6 |T|3 || 5 |7T|7TATI 6T i T 3 | 5 ] A G 1 7 I 6 1 5.
 , s|T5T] 7T|T4 || 6 ] I I3T5T]7T| 2 || 4 || 6 F I 8 1 7 '* i.
Iuliano. Eius Laterculi exemplar infra fubiecimus. Diuifis annis.
Nabonaffari per feptem, adiectis tribus, diximus relinqui characte.
rémThothNabonaffari.quicharaéteri fequentiummenfiumadieétus,.
quosin capite de anno AEgyptiaco pofuimus, indicabit feriam om.
nium menfium illius anni. Sed fi vis characterem illum cum cyclo D.
Solis Iuliano comparare, tunc ingreffus faciendus in hunc latercu .
lum. Itaque confiderabis, an fumma annorum propofitorum fit in.
tra z 28, an vero excedat, & cyclum Solis Iulianum ei congrucntem.
pro neomenia Thoth affumes. Annos igitur Nabonaffari per 28 di.
uide. Reliquum eft annus cycli Solis Nabonaffari in latere finiftro.
E regione illiushabes omnes charaéteres omnium menfium anni pro.
pofiti : & a latere dextro cyclum Solis Iulianum ei congruentem.
Exemplum,v.
§.D E E M E N D A r. T E M P o R v M L I B. III. 2 o I.
m.
J.
(.
AExemplum. Volo fcire charactcrem Thoth anni 12 o a Nabonaftaro,.
& cyclum Romanum illi competentem. Abieétis 28, remanent 8 ,.
qui eft oétauus annus cycli Solis Nabonaffari. A latere finiftro habes.
8 annum cycli Nabonaffari, feriam Thoth 4, Paophi 6, &c. Et quia.
anni 12 o funt intra 2 28, in latere dextro cyclus Iulianus ei refpondens.
eft , 6.
 Feria ergo 4 erit F. proinde Thoth coepit.
litera F, 27 Ianuarij, vt antea explicauimus, Dici non poteft, quam tu.
tus &expeditus fit vfus huius Laterculi illis, qui Ptolemæum lcgunt.
Quod fi numerus annorum Nabonaffari excefferit z 28, tunc fe.
cunda columna cycli Iuliani affumenda eft, vt eius titulus indicat.
Verbi gratia : in anno 2 3 2 erit idem cyclus Nabonaffari viii. In fe.
Bcunda columna ei refpondet cyclus 2 5 Iulianus. Propterea litera Do.
minicaliserit E D. Feria quarta, quæ in anno 1 2 o eratinliteraF, tunce.
rit in literaG, Decembris 3 o. Scdquia reliqui menfes Nabonaffariper.
tinent ad cyclum Solis Iulianum 2 6, diligenter cauere debent adolef.
centes, ne putent femper eundem cyclum per totum annum vfurpari.
Hoc tantum accidit in quatuor annis, nempe 2 z 4, 2 2 5, 2 2 6, 2 2 7, in.
prima columna. In fecunda , in annis I 684, 1685, 1686, 1 687. In.
tertia columna, in annis 3144» 3145, 3146, 3 147. In omnibus reli.
quis annis femper bini cycli Iuliani vindicant fibi annum Nabonaffa.
ri. Quareis cyclus Iulianus, quie regione cycli Nabonâffàri refpondet,.
is, inquam, eftcyclus Thoth, & fi qui funt alij menfes,intra illum an.
C num cycli. Nam conftat non totum annum Nabonaffari vno cyclo.
Iuliani attribui. Cei,forinus fcribebat aureolum libellum fuum de.
die Natali anno Chrifti Dionyfiano z 38, cyclo Solis xx 1 1 1 , Lunæ.
xi : quod cognofcimus ex anno Iphiti Io 14, quo ineunte a diebus.
æftiuis ea fcribebat eximius ille & do&tiffimus temporum & anti.
quitatis vindex. Is igitur fcribit, eo anno Thoth Nabonaffàri nonin.
gentefimum o&tagefimum fextum incurriffe in a. d. v 1 1 Kalen. Iu.
lias: hoc eftinxxv Iunij. Abieétis 28 de 986, remanet annuscycliSo.
lis Nabonaffari fextus. In fecunda columna finiftra eft cyclus Solis.
z 3 , vt propofuimus. Feria Thoth fecunda. Litera Dominicalis cy.
cli z 3, eft G. Ergo fecunda feria A. qui eft chara&ter xxv Iunij. Præ.
Ibterea quadrans annorum 986 , nempe 2 46, deduétis 56 , rclinquit.
19o. Quæ & ipfâ de anni Iuliani quantitate deduéta relinquunt 175,.
vltimam diem anni 985 in 24 Iunij. Ergo Thoth 986 in 2 5. Quod.
autem fcribitur apud eundem Cenforinum, Vlpio& Brutio Præfentc.
c o s s.anno Nabonaffari 886,neomeniâThoth incurriffein xII Kal.
Augufti, mendum eft librarij, non error Cenforini. Centum enim qua.
drãtes Ægyptijdant,annos Caniculares xxv.hoceft, dies xxv. Additis.
2 5 ad 2 5 Iunij,incidisin 2 o Iulij. Pcriclitcmurcxasidomotegi;.
I3I1§.
l.

*2 O 2 ' ' ' , I o s E p H 1 S c A L I G E R i.
drans annorum 886 eft 165, detraétis 56.Rurfus 165 de 365 detraéta A.
relinquunt z oo, nempe 19 Iulij, vltimam diem anni 885. Quare.
Thoth 886 coepit die Iulij 2 o.Abieétis 28 de 886 relinquitur cyclus.
Solis Nabonaffari 18. qui in latere finiftro indicat feriam Thoth 7: in.
latere dextro, fecunda columna cyclum Solis Iulianum vII. Feria igi.
tur feptima Esqui eft charaéter xx Iulij. Sed expeditius,& diéto citius,.
addita tria ad annum Nabonaffari dabunt feriam neomeniæ Thoth,.
abie&tis omnibus feptenariis. Nunc ad methodum Lunæ in mem.
fibus Nabonaffari veniamus. Cui rei maiori ex parte fatisfecimus,.
cum generaliter άκοστόαem?id a anni æquabilis explicauimus. Pto.
Hemæus libro v ftatuit nouilunium primi Thoth Nabonaffari 23. μά'.
*%'. hoc eft, Thoth xx 1 1 1 1. fcrupulis diurnis 44', 17", quæ ad B.
rationem Chaldaicam redaéta fiunt 24 dies Thoth, horæ I 7, 77 o.
Terminus igitur Thoth primi anni eixooTay%£TeiJG) Nabonaffàri eft.
xxIIII. Iam diximus initio, epactas defcendere 5 contra Terminos af.
cendere. Si xxIIII eft primi anni Terminus, xIIII , qui proxime an.
recedit, erit Terminus fecundi, & fic deinceps afcendendo. Quibus.
terminis per ordinem & contextum fuum digeftis, facile fitus embo.
lifmi in periodo annorum Nabonaffari deprehendetur. Is enim an.
nus eft άμέολιμαθ', quem fequitur Terminus maior. Vt, verbi gra.
tia, annus tertius habet III pro Termino, quem fequitur xxii, Ter.
nminus nempe maior antecedente. Ergo 1 1 1 eft àp/£ολμύ@. Quibus.
animaduerfis, periodus Nabonaffari , & eius embolifmi nihil diffè C.
runt ab ordine , fitu & progreffu enneadecaeteridis : quatenus fep.
tem priores embolifmi funtin annis tertio , fexto, oétauo, vndecimo,.
quartodecimo, decimofeptimo, & nonodecimo, vt in Enneadecae.
teride. reliqui duo funt principium Enneadecaeteridis. Nam embo.
lifmus vicefimus fecundus eft primus embolifmus enneadecaeteridis.
in anno tertio. Embolifmus autem vltimus, eft fecundus in anno.
fexto enneadecaeteridis. Quare noua periodus inftituenda fuit, cuius.
annus primus habet ἐποχω primi nouilunij Nabonaffari. Reliquian.
ni funt vere Chaldaici, quandoquidem pertinent ad enneadecaete.
rida Chaldaicam : neque alio differunt, nifi quod epochen Nabo.
naffari implicitam habent. Tabulam autem eixooTey%£Tgid© dupli D.
cem fécimus, vt pugillar bipatens, quod vocat Aufonius. Prior pars.
continet, vt diximus,annosperiodi, quorum primus eft mera epocha.


poftulat, cum ipfa epocha impliciti. Pofterior pars, quæ& dextra,ha.
bet illos annos inuerfos,quo nomine pofteriorem partem vocauimus.
Dcduéta enim priore parte 24, 17, 77 o, relinquitur pofterior pars,.
5, 6, 3io. Porro prior pars indicat feriam nouilunij, pofterior diem.
  menfis.D e E M £ N D A r. T E M p o R v M Li b. III..
2 o3.
Pars anterior.
ANNIFERTCYCLOST.
C O L L E C T I. .
Pars pofterior.
Anni per.
) cyclos Feria. Hor. Scrup. IDies. Hor. Scrup.
colle&i.
a 5|3 * * _ 9 57 | [o 1 1 2 3.
5 o|7TATI 83 4| |oTTAA6.
 7 5|ATASTi] [oT}T335.
• 1 o o|i 1 9 5 88| |o 4 49*.
1 a s[5T8TA35] ]5T5T3T5.
1 5 o[,T7T5AT.] [3T3T755.
*m 1 7 513T3TET 9 o 7 86 I.
|; B , o c|}TT5TT53] [5T5T5E,.
 , , 5|7TIBTT555] |oTC 17.
a 5 e|4Ti xT530] [6TTTI5G.
* 7 5! 1 1 1 8o7| |o I , 173.
3 o o|5 1 o 684] [o_13_396.
3 z 5|1 9 5 6 1| |o 1 4 5T5.
3 5 o|6 8 43 8| |o 1 5 , 64*.
3 7 5|3 7 . 3 I 5] Io 1 6 . 765.
4o o|7 6 1 91] Io 17 I 388.
4 , 5|4T5 69 o 1 8 1 o 1 1.
45 o[TI3TG33] [STAGI33.
4 7 5|5 2 9 o 3 | |o z 1 , 177.
5 o o |2. 1 78 o o 1 z 3oo.
5 * 5]6_ o _ 657] Io 2 3 423.
' _\ 5 5 o[,TÌ3T53A] |ÌTOT5AT6.
I C) 34,[5TjTi] |ITI33;.
6oo|; 1 1 488] |1 . 79 * I '.
6 2 5|i'2o 1 65| |i ' ) T 9 1 5.
] 6 5 o 14 1 9 42| |1 4 1 o38.
67 ;|ÌTÌ7 999 ;—a—;.
+o o|;TI3T376] [7T7TSA.
, , ,|,TÌ3T753] [T3TG37.
7 5o 16 1 4 _ 63 o | [1_9_45 o.
7 7 5ßTIBI307] |IoI573.
8 o o|7 1 2 3 8 4 I , 1 1 69 6.
8 2 5|4 1 1 __ a 6 1| |! 12 _ 8 1 9.
8 5 o[1 1 o _ * * * 1 13 94 1.
87 ;|5T5TT5] [TITAI335.
9 o o[* 7 27 *] | * ° r °*.
9 1 516 _ 6 _ 842] [ 1 7 * 3 !.
; D | %ETÉ ÉTÉ.
97 5|7 . 4 . 6 9 3] [ 39 , 477.
1 ο ο ο|4 3 48 o I 2. O 6ο ο.
z oo j,ZT;Z5] [T5TTTE.
' ; o o o';TToTT5 6G ÍTÍÍT 7 1 o.
fes. • men feria Mor $erup. Dies Hor. Scrupu.
TA B E L lA OPPosi.
T 1 o NI s  L vM1N A RI vM.
per menfes.
Pars anterior. Pars pofterior.
Aen Dies.
fium,.
1| 1 4[7 1 8 3 9 6 1 5 5 684.
2] 44|aT7I3E] [T5I6I37;.
}| 7 3|;'i 9 9 62] |1 6 4 1 7 8.
4| 1 o 3I5 8 6 1 5 1 6 1 5. 465.
3|1 3 *|6 * 1 3.3] [17 • 75:.
6|1 6 al 1 1 o 4 1 17 1 3 1 o 39.
7.
8.
9.
7|1 9 1|1 a 2 834] [18 1 a4 6.
21 i|4 ' ■ . 547] [**. '* 533.
[15 1| 6_ o__36o 1 8 2 3 82 o.
1 c [28o|7 1 2 1 o 5 3] |I 9 1 1 z 7.
1 1 |31 o|z 1 7 66 19 2 : 3 1 4.
1 2 '3 39|3 1 4 , 479 l 'ao : 9 6o 1.
mcnfis. Vtraquchoras,&fcru.
pulos. Hanc pcriodum ante.
cedit Tabella oppofitionum.
in menfib. Nabonaffari. quam.
in gratiam corum confecimus;.
qui Ptolcmaeum lcgunt: vt fi.
ne magno negotio & labore,.
deliquia Lunaria ab antiquis.
obferuata, quæ cxftant apud il.
lum fcriptorcm , rcperiant.
Coniunétiones autem lumina.
rium petendae funt ex Tabella.
menfium, quam initio huius.
libri pofuimus, vbi mcthodum.
anni æquabilis tradimus. Po.
ftremo antepofita eft Tabula.
per periodos expanfas colleéta,.
quam ad 3ooo annos cxtcn.
dimus. Hoc quoquc ftudiofo.
rum laborem lcuabit in noui.
luniis,& oppofitionibus colligcndis. Methodi fumma haec eft : Ab.
annis Nabonaffari propofitis abiice femper minorem numcrum an.
norum infiniftro latere Tabulæ maioris, ctiamfipraecifè inueniuntur,.
\ Wt fi*•* , • • Io s E p H i . S c A L 1 G E R 1 ,.
A.
Tc y C L V S . N A B O N A S S A R I P E R.
 A N N O S E X P A N S O S.
Pars anterior. Pars pofterior. —.
Anni Ter   Nabgo. Ęsi. hor. scrup. pies, Hor. ScruP. §;;;. Feria. Hor. Scrup. Ę. Epa&ae.
1 ] z 446 17 77 o I . 5 ° * ' * 1 [7. 1 2. 5 3 81 2 5| V.
2. , 4|ATT536 1 5 21 _5' 4 114. 2 I. 3 3 4I I 5 x V.
;| ,|ÌTÌT537 £6T7I71 8 Emb. 3[/. 6. 1 ; ol 4] XX V.
4| 1 217 §T5; ; 7 15 1 *9 4 [I. 3. 7 1 9] 23| V 1 I.
51 1 1|4 17 T7A7 I8T6 333 315. 1 2. 8 1 5] 1 2| XVI I I.
&| ,|;TAT5A3 28 11 _537 Emb. 6|». 1 1. 3 1 1| 2| X X V I I I.
,| , «|TTSTT5; [9I73 ioa8 7 |i. 1 3. 89 6| 2 1| I X . B.
s| 9|5T8T978] [ao i 5 . 1 5 * Emb. 8|6. 3. 69 1| 1 o I X X.
9 , 8|AT5TA?7 1 17 ° 4 3 9 15 1. 2 o 1| 29 | I.
, o| 1 7'iTT5TÍ35] |1 2 8 347 i o|». 9. 1 o77 | 1 8] X I I.
, ,| ,|3TTET, 5 22 23 1 95 1 Emb. 1 116. 18. 8 7 3| 8] X X I I.
1 .] , 5|ATET 6 1 817 _4_ x 46* 1 1|5. 1 6. 3 8 1| 4 6] I I I I.
I 3 1 5|T6TATA 14 17 666 1 3|3• 1. 1 7 8] 1 6 X I I I I.
I 4 416 I 5 : o 1 5 _8_870 Emb. 1 417. 9. 1 o 74 5 XX V.
1 5] * 315 1 1 799 6_ 1 i _ 38 ; 1 5|6. 7. 5 6 3| 1 4] V I.
1 6| 1 a|>T? : I595] [ 7 . * 435 1 6|;. 1 6. 3 59] 1 3] X V 1 I.
17 2. 17 6 3 9 1 17 17 689 Emb. 1 7] I. I. I 5 5 3 xx v 1 1 1.
I 8 2 1|6_3_980 [8I33Ioel I 816. 22. 7 4 4| 2 2 | X V I I I.
' r9] 1 o3 rx . 776 '2. ' 333 Emb. 1 9] 4. 7. 5 4o| 1 1 | X IX.
zo] 2 9 1* _ 1 o _3 35 ° * 3 725£| 2 o|3. 5. 49| 3 o I X.
2 1| 1 8|°_*9 8 1 .]* ! 4_999] 2 j|7. 13. 92 5 Ε X I.
2 1| 814__3_257 * 1 x o ix 3 Emb. 2 2| 4. 2 1. 7 2 1| 9 I X X I C.
z 3 2 7|3 1 , 466 1 1 1 6 1 4  : 2. 313. 1 o. 75 o| 1 8 I I I.
24| 1 617 io 1 6 z. ' 3 * 3 8 1 8 ' 2 41 I. 5. 2 6| 1 7] X I I I.
, sl 5l4 1 9 5 8' |1 4 4 io . . Emb. 1 5 5. 1 3. 89 8' 6' X X I I I I.
*.
Vt fi propofitus fit annus Nabonaffàri 2 2 5 : quamuis is numerus.


citur. Reliqui 2 5 pctendi ex Tabula annorum expanforum. Si visigi.
tur fcire nouilunium Thoth illius anni Nabonaffari , accipe numeros.
partis anterioris annorum 2 oo, quos a z 2 5 abiecifti. nempe 3, 1 5,.
96. item numeros anni 2 5 in Tabula annorum expanforum, 4, 19,.
38. Compone fimul. prodit nouilunium Thoth 1, 1o, 154. Addetria D.
annis Nabonaffari. Abiice 7 omnia. Reliqua eft feria 4., neomeniæ.
Thoth. Terminus nouilunij v, e regione anni 2 5, indicat nouiluni.
um confici in di&a die quinta Thoth , quæ eft feria prima, vt re&e.
colleétum eft. Quod fi terminus non indicaret, tamen numeri partis.
pofterioris rem explicaffent. Numerus partis pofterioris annorum.
2 oo, eft o, 8, 984. Item numerus eiufdem partis e regione anni z 5,.
cft z 4, 4, 1 o 2 2. Compone. Prodeunt z 4, 13, 92 6. Abiice illa a 3 o..
i _* RelinquunD E E M E N D Ä T. T E M P o R v M LI B. III. aos.
;.
A Relinquuntur 5 , Io , I 54. dies nempe quinta Thoth, hora 1 o poft.
meridicm, fcrup. Chald. 154. Memineris autem, fcrupulos a Io8o.
abiici, horas a 2 4 , feriam a 7 , dies a 3 o. Et cum colliguntur dies.
partis poftcrioris, femper triginta abiiciuntur in exceffu tricenarij. Vt.
cxploratius tibi conftet de fide methodi, periclitare , an eclipfin Lu.
næ, quae codem anno 2 2 5 contigit , deprehendere poffis. Ea con.
feéta eft hora Io, Ioo poft meridiem, 17 Phamenoth, hor. 1, 28 o.
poft mcdiam oppofitionem. Ergo media oppofitio fuit hora 8, 988.
Dics 17 Phamenoth eft 197 dies a neomenia Thoth. Aufer igitur.
Tcrminum, hoc eft v , a 197. Relinquuntur 19 2. Sume oppofitio.
ncm numeri proxime minoris 191. Numerus anterior 2, 2 2 , 834.
BIunge cum nouilunio Thoth 1, 1o, 154. Prodit oppofitio Phamenoth,.
4, 8 , 988, vt propofitum fuit. Annus coepit feria quarta. Adde.
charaéterem anni charaéteri Phamenoth ex laterculo menfium.
AEgyptiacorum. Ncomenia Phamenoth fuitferia z.eadem feria in xv.
Ergo xvii Phamenoth feria 4, vt indicat epilogifmus. Quod fi nc.
fcirem feriam, tamen per numeros pofteriores id collegiffem. Nume.
rus pofterior oppofitionis 191, eft 18, 1, 246. Iunge cum 24, 13, 9 2 6.
nouilunij Thoth. Abiice 3 o,( quod fempcr faciendum, fi opus eft).
Exeunt, 1 2, 15, 9 2. Dcduéta de 3 o , relinquunt dies 17, 8, 988. Er.
go die 17 Phamenoth, feria 4, hora 8, fcrup. 988, fuit media op.
pofitio luminarium. Quare fi Terminiiidemfemper effe poffent, non.
C opus fuiffet methodo pofterioris & inuerfae partis. Scd in 5oo annis.
ij mutantur. Anteuertit enim cos Luna horis z z. Quarc confugien.
dum ad numeros vniuerfos. Exemplum : Anno Nabonaffari 547 .
defecit Luna , Mcfori 16, circiter hor. 7 , poft meridiem, horis.
duodecim ante mediam oppofitionem. Ergo media coniunétio non.
abfuit ab hora 19 poft meridiem. Colligo primum numeros 52 5.
annorum proxime minorum , fcilicet , 6, o, 657. & in Tabula an.
norum expanforum e regionc anni 2 2, numeros 4, 3, 957. Confi.
citurnouiluniumThoth,3,4, 534.Iam 16 Mefori eft 346 diesanco.
meniaThoth.Terminusanni 2 2, nempe8,deduétusde 346,relinquic.
oppofitionem 338 in menfe 1 2.Cuius menfis numerus anterior, 3,14,.
p 479, cum neomenia Thoth conftituit oppofitionem Mefori 6, 18,.
1o13. Fuit igitur nouilunium feria fexta, Neomenia Thoth feriaquar.
ta. quæ charaéteri Mefori adieéta conftituit eius neomeniam, & 15.
ciufdem menfis,fcriam 5. Ergo 16 Mefori fuit oppofitio mcdiacircitcr.
19 horam, vtpropofitum erat. Iam fi fecutus fuiffem Terminum,fupe.
raffem fines oppofitionis diefolido. Namterminus 8 ad 339 appofitus.
conficeret 347. quae eft 17 dies Mefori,'non 16. Itaque in annis 547.
Tcrmini exccdunt fines Lunæ die vno. At per numcros pofteriores.
, S tutiffima2 o 6 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R i.
tutiffimaeft methodus. Numeri pofteriores annorum 52 5 , & z 2 ad A.
ie&ti fiunt 2 2, 19 , 546. Quibus adiiciantur numeri oppofitionis 339.
ex parte pofteriori, nempe 2 o,9,6oi. Conflantur I 355,67. Deduéti.
de 3 o, relinquunt 16, 18, 1 oi 3 , verum diem oppofitionis Mefori.
Fac periculumomnium defeétionum Lunarium, quæcunque exftant.
apud Ptolemæum. Semper eandem conftantiam experieris. Vnum.
tantum excipio, quod inuitus epochamNabonaffariaPtolemæoprae.
fcriptam appofui , ne viderer aut arrogans , qui eam contemfif.
fem, aut fupinus, qui non animaduertiffèm, vt ingenia horum tem.
porum nihil non in bonis mentiuntur. Nam ex vero eclipfium illarum.
epilogifmo epocha primi nouilunij Nabonaffari, fuit 2 4, 18, 42 3.
IDiffèrentia illius,& Ptolemaicæ,epochæ fcrup. Chald.7 ; 3. quæ in ra B.
tione defeétionum non eft contemnenda. Itaque fi quis illa adiiciat,.
epilogifmo Lunari, perueniet femper ad fines mediarum coniun.
&ionum, à quibus tot fcrupulis aberit, duce epocha Ptolemæi. Hæc.
interea admonere volui. Cætera palam eftanobis re&tetradita fuiffe.
D E N E V R V Z P E R I O D I C O.
V E T E R V M P E R S A R V M.
M N I B v s nationibus, quæ anno æquabili vfae funt, ab.
initio idem caput anni fuit. Itaque eafdem neomenias men.


variabat. Nam illæ quinque appendices dies aliis aliam fedem ha.
bebant. Chaldæi, Perfae , Armenij, Ægyptij,vnum,eundemquean.
num norant. Sed collocatio quinque extremarum dierum nonnihil.
ftatum illorum anni inter fe diffimilem faciebat. Perfàrum antiquitus.
idem annus fuit, qui hodie, tricenariorum menfium duodecim , &.
quinque appendicum dierum. Q Curtius libro tertio : •2ragi proxi.
mi patrium carmem canebant. •2/agos trecenti & fexaginta quinque.
iuuenes /equebantur , pumiceis amiculis velati, diebus totius anni pa.
res numero. Hæc Curtius. Quemadmodum igitur Ægyptij annum.
fuum Canicularem vocabant , qui ex quatuor annis fimplicibus &.
die aduentitio conftabat: ita etiam Perfae veteres fuum quadriennium D.
N E v R v z vocabant. J99* enim illis eft initium veris 5 quod ad.
verbum eft , N ovvs DI E s , quafi diceres venuseidw. Nam vt Æ.
gyptij ortum caniculæ, propter qucm Nili incrementa fiebant, ob '.
feruarunt: ita etiam Perfae ad hanc vfque diem, principium vcris.
non folum temporum ciuilium epocham & titulum ftatuunt, fed.
etiam epulis,& pompa profequuntur. Sane Fernandus Lopez Cafta.
gncda libro Indicarum rerum fexto, Cap. x L v 1 , fcribit Lufita.
* '» InOIUlI11D e E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. 2o;,.
j°J*\*] 309] " D i E s TINOTMTNTA.
è'• 3l8l« mensivm | Diervm Mensis.
ejz/y/ j I Oromazda  .
&y*&*|** II $ehemen.
C«ye) a; III Adarpaha/ htb.
J%?j&^» I • IIII | schahariuz ,.
j<)o…]]8 V | ca/phandaramaz,.
s]ej= $ VI chardad.
&Jo, o|j VII . AMardad.
Jelso a. VIII Zoibadar.
δι}όμ> IX | Adharabam.
è\<°Jj* | .$. X. Choramah.
J•}*** [3 XI Thirchußh.
J&•®© | Q^g XII . | Behamhar .
J*j*Jé* a* | XIII [Maharferu/£h.
Jvlô XIIII [Raßh.
e)*®/3j* &} xv “Phrurdim.
r' £°| 39 XVI $ehiram.
rò _j! x VII Χam,.
obl s XVIII | 8ad.
«s*®^?JÉ | XIX [Delium.
<)U f &*• «J^ XX Dimarad.
&\x…J lls^ XXI Aßhmad.
~< XXII A/mam.
3\~L zs XXIII %amiad .
ov*»)• JK<. XXIIII [A4araffhid.
XX V caemiram.
<¥©) 3= XXVI annua.
49viJ|j< XXVII | Aßhnud.
see.s |^<>| XXVIII [affaumaa.
&.£j[B2> | XXIX [Vaha/ ht.
J%ê|J XX X | Haßhmußh.
 § 2. morum2 o8 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i.
m.
morum legatum Baltazarem Perfonam a praefeéto Xeque Ifmaelis A.
Regis in quodam oppido Perfidis detentum, quod Rex celcbraturus.
efîèt folenne feftum, quod lingua Perfica N E v R vz vocari dicit, id.
que fignificare (olenne verni temporis. Baltazarem Perfonam deti.
nuerat Prafeétus , vt omnem apparatum folemnitatis N EvR vz , &.
pompam regiam videret. Hæc ille. Legimus etiam apud antiquos.
fcriptores, Perfis matrimonia legitima non videri, nifi quæ tempo.
re verno contraéta effent. Hodie illud nomen N E v R vz non folum.
apud Perfàs plurimum eft in ore, fedetiam apud alias nationes, adeo.
vt Turcæ annum Solarem Neuruz vocent : & cum ætatem alicu.
ius indicare volunt, tot Neuruz dicunt eum habere , quot annos.
natus eft. Perfae igitur annum fuum Neuruz vocabant, vt ÆgyptijB.
Canicularem. Quin etiam vt Ægyptij άιωτὸν Θέ , fic illi Jl~.
« §ejs Sal Chodai, annum D EI, hoc eft Solis. Vnde periodum.
annorum Solarium in d4ctixó vitæ humanae Aftrologi vocant.
s A L c H o D AI. In Kalendario meo Perfico Enneadecaeteris voca.
tur lgJt. Salmea. hoc eft periodus Lunaris. Scd hoc diffèrebant.
AEgyptij a Perfis & Chaldæis, quod illi fuo Thoth habenas permit.
terent, neque intercalatione intra fuos fines coercerent. Nam quot.
erant dies a neomenia Thoth primi , tot quadriennia & annos Cani.
culares , fiue &yo/ji& ©cé putabant. Chaldæi vero & Perfae , quia.
finguli dies vnius menfis appellationibus Heroum, aut regum cogno.
minabantur, primum quadriennium nomine diei primi vocabant:.
fecundum quadriennium, nomine fecundi. Exemplum: Primi anni.
magnæ periodi, fiue s A L c H o D AI, caput in N E v R vz, hoc cft,.
æquino&tio ftatucbatur, Quatuor primi anni vocabantur Oromaz.
da. quia ita vocatur dies primus menfis. Secundum quadriennium.
appellabant Behemen. Is eft fecundus dies menfis. Idque faciebant.
addito nomine menfis. Vt fi diceretur: faétum eft in Behemen Phrur.
din menfis, intelligebant cum effe fecundum quadriennium, quod.
inciderat in Phrurdin menfem. Sciebant deinde quotus effet menfis.
Phrurdin,& a neomenia primi menfis, ad fecundam ipfius Phrurdim,.
quot dies funt, tot quadriennia præteriiffe non ignorabant. Sed poft.
annos I z o, menfem integrum intercalabant : quia in tot annis, 3 o.
diebus caput periodi anteuertit prifcam epocham. Nam fi Thoth.
Ægyptius hoc annocoepit incurrere in Kal Mai, poft I z o annos con.
feétos ipfe Thoth deprehendetur in Kal. Aprilis. Vt igitur caput pe.
riodi in antiquas fedes fummoueretur, vnum acJj? »V« Mahebe.
zurg, hoc eft, magnum menfem fluxiffe notabant, qui effet annorum.
I 2 Q.
!D E E M E N D A T. T E M P o R v M , LI B. III. 2o9.
i.
a.
,.
}.

i,.
A 12 o. & vt labem ac fpatium inane replerent, quadrantem eius, hoc.
eft, 3 o dies, intercalabant, hoc modo: Poft 1 2 o annos, qui eftmen.

&.
anno intercalationis duo Adar erant. Secundomagno menfe exacto,.
hoc eft,poft 2 4o annos,fecundus menfis intercalabátur,putaDi. tunc.
Di fiebat geminus. Poft tertium magnum menfem, hoc eft, annos ,.
36o, tertius menfis intercalabatur, & annus x 1 1 1 menfium habe.
bat geminum Behemen. Sic omni magno menfé abfoluto intérca=.
labantur ordine omnes menfes , donec periodo exaéta ad primum.
menfem rediretur. Mufteraka autcm , hoc eft ἐπαγόμέρσu, non in.
calcem anni reiiciebantur , fed in finem eius menfis, qui intercala.
Btus erat. Quare annus magnus Dei , fiue s A L c H o D A1 Perficus,.
conftabat annis Iulianis abfolutis I 44o, vt annus. magnus Canicu.
laris Ægyptiorum I 46o. Appofuimus igitur lineam nominum die.
rum menfis Perfici, qui funt indices quadrantum. Refumantur, quæ.
diximus, tametfi inuiti δέ τούζ eíTéù adigimur. Cum caput Sal cho.
dai inftituendum effet iterum , ftatuebant illud in die æquino&tij,.
quod ab ipfis J1Uę dici iam monuimus, ab Arabibus JJ&AESJ.
Elinthidal. Per quatuor annos integros vocabant illud Neuruz Oro.
mazda, quia illud erat quadriennium primum, quod cæpit a primo.
die menfis. Secundus dies menfis vocatur Behemen. Quadriennium.
fecundum erit illi cognomine , quia cius caput incidit in Behemen.
menfis. A quinto anno igitur , ad exitum o&taui, Behemen vindi.
cat fibi fecundum quadriennium. Mox annus æquabilis anteuertit.
vnum diem,& nonus annus reperiebatur in Adarpahafcht ipfius men.
fis,vfq;adexitum duodecimi. Dehinc tertiusdecimus annus incipie.
bat a Schehariuz vfque ad exitum fextidecimi. Hoc fiebat, donec ad.
Hafchnufch perueniretur , quae eft tricefima dies menfis, & confè.
quenter tricefimum quadriennium. Quo exacto menfis integer Perfi.
cusin anteriora euagatus erat. Namqui, exempligratia, fuiffet in Kal.
Martijinitio quadriennijOromazda,poft finem quadriennij Hafch.
nufch reperiebatur in Kalen. Aprilis. Ponamus illum menfem fuiffe.
Adar, qui a Kal. Mai, ad Kal. Aprilis per I 2 o annos tranfitum fe.
D cerit : alter Adar eo anno intercalandus erit. Nam a Kal. Aprilis,.
ad Kal. Mai, is erit Adar prior , & Mufteraka applicabuntur illi infi.
ne. Annus vero fequens, Adar nimirum pofterior, erit primus men.
fis anni, donec 1 2 o annis iterum exa&tis Mufteraka applicentur Di.
menfi priori , & Di alter incipiat annum fequentem. Hinc fiebat,.
vt ex loco Mufteraka fciretür quot magni menfes tranfierant de.
periodo. Verbi gratia : Si Mufteraka erat in fine quarti menfis , hoc.
indicabat quatuor magnos menfes fluxiffe, hoc eft , quater annos.
S 3 I 2 O.% I o^ I '  ' I o s E p H Í S c A L I G E R I .
, , 4. Itaque non opus erat indicare, quotus magnus menfis ef A.
£t ille. Hoc fàtis ordo Mufteraka indicabat. Rurfus cum dicebant:.
Scriptus eft hic liber anno tertio Neuruz Afphandaramaz : quia Af.
phandaramaz eft quinta dies menfis, ex eo intelligebant de magno.
menfè currente quatuor quadriennia fluxiffe, & eum effe tertium an.
num æquabilem Quadriennij quinti. Id melius ex fequenti Dia.
grammate affequeris. Nam temporibus Iezdegird Mufteraka a fine.
Ἀbam menfis, ad finem Adar traducta funt.
* * ,.
 TABVL A E M B O LIS MI Vides in Tabula.
MEVRVZ PE R SICI Embolifmi propofita.
—  . ANTIQJ I.  ,  B.
MV ST ERAKA annum incipere ab.
• É Adar , xxvIII Mar.
2 8 Martij 2 3 Χ' —; JAAT tij. Wahak » fiueEpa.
* a^ : » ili   Il•  •.
g££* |;; §. I 2 1 I Di. gomenarum antiqua.
26 tuni ; 2 1 luni. z 4 1 | Behemem. íum neomenia eft in.
2 6 Iuli 2 1 Iuli. . 36 1 | Affhamdar.  • • *.
2. 5 Ang. 2o Aug. . 48 1 | Phrurdim. xx 1 Februarij: cuius.
   S  •  .
;:Š* |;?j£,. gg|g* | neomeniæ vicem in.
2. 3 Nouembris |1 8 Nvu. 7 2 I char A(V. fine I 2 Q anni fumi.
, , Decembris |1 8 Decemb. 84 I | Tir.  •.
22 Ian. ;££; 9 6 1 | Mardad. tur neomenia Adar.
z 1 Fcbr. | 1 6 Febr. I o8 I l Scheheriz vltimi.Neomeniaau.
1 3 2 1 | Mehar. a_*.
 I 4 4 1 ' Abam. tem Epagomenô no C.
*  yyahac fiue Epagomema antiqua uarum traducitur in.
 xx 1 Februarij.   vyabac noua in xxv 1 menfis XXIII Martj. Ita illc.
Perfici. annus incipit ab A.
t„&definit in Aban, habctquc XIII mcnfcs, vtique yndecim in.
terceptos intcr duos Aban, qui orbis feruatur vfque ad cxitum an.
ni 144o.
 D E A N N O VA G O IE Z D E G I R D.
Neuruz, donec Othman, filius Ophan, Amiram Sccnitarum.
 Arabum, Calipha Babel, Regem Perfarum prælio yictumin.
terfecit. Ei regi Perfarum nomen erat IE z D E G1R D, qui ita vocatur.
ab Arabibus : C 5,~<> G5?}%. G>) d»•jè*}? Iezdegird eben.
Schehariar ben Cufrui. hoc eft, filius Sirois, filijCofrois. Namquem.
Per£e Schahariar , eum hiftoriæ noftrae vocant Sirocn : item Cof.
roem , quem illi Cufrui. Sed Haiton Armenius vocat Cofforaffath.
Sed corruptus cft codex. vnius litcrae mutationc lcgendum Coffo.
] ] , & revvs incolumis manferat ftatus veteris periodi magni.
raffach..


D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. 211.
'A raffach. g CS;)<> id eft, Rex Cofroes. Perfae ita nominant:.
Iezdegird pafar Schehariar pafàri Cufrui.

nominat Afcaiorth, eumq; viétum fcribit anno Dominico D cxxxII,.
ad oppidum, cui nomen Marga. Quod verum eft. Sed quare illi.
momen mutauit, nefcio. Eo igitur viéto, & interfeéto, Saraceno vi.
&ori Othmano , filio Ophan, ceffit imperium Perficum , eo ipfo.
anno, quem fcribit Haiton , 6; 2, Iunij die xvi , cyclo Solis xxv,.
Lunæ V I. Is erat annus fecundus imperij Iezdegird. Mufteraka.
erant in fine Aban menfis , cum is Iezdegird acceffit ad impe.
rium, vt fcripfit mihi Ignatius Patriarcha Antiochenus, vir lin.
guæ Perficæ peritiffimus. Ipfe tranftulit ipfà in x x 1 1 1 Martij,.
° vt Adar incideret in 1 8 Martij, in quo die conficiebatur illo tem.
pore æquino&tij fidus : & hinc inciperet magna periodus N E v.
R v z Iezdegirdici. Sed Muhamedici foluerunt illam periodum,.
quod annis decem antea fecerant in cyclo Arabico..
Quare Muftera.
ka tranflata in finem Afphandar , vt ncomenia Phrurdin effet pri.
mus dies anini,.
quia is fuit pri.
mus imperij Sara.
cenici in Perfide.
Improprie igitur.
„vocatur annus.
Iezdegird, quipo.
tius eft annus.
Othman Cali.
phæ primus , &c.
Hegiræ vndeci.
mus , Rabie prio.
ris die x x I I. vt.
in anno Hagare.
no adnotauimus.
Ab eo tempore.
ty£mper anno fo.
* lutiore, quaman.
tea, vtuntur Per—.
fae. Nam illorum.
annus , vt Ægy.
ptiacus , libere.
vagatur , & poft.
146o annos Iu.
SVo ss,;'.
|.
Phrurdin AMenßs ©.
è\.x.3> A)]•aedar Paha/ghth •arenß |.
δι•&lo;|chardad Menßs 4.
è\«J^S Thir AMenßs 6 }.
èL• oJsyol.21arded A4enfis I.
è\. ;9,3. [schehari*. Menfis 3.
è\«_j&• |.Arehar Menßs 5 |.
è\« &»\] labem Menfis 7 ;.
è'«J8] [4dar Menß 2.
è\« . go [Oi Menffs 4.
è\«JE 3ehemem AMenßs 6.
è\« A«*») laffhandar Menß I.
<9;• sa/utera&a,inar ut 3 |.
S 4. lianos2 I 2 ' ' ' ; I o s E P H I ; S c A L i G E R I *.

lianos reuertetur neomenia Phrurdinin 16 Iunij. Diximus Chaldæos, A.
Perfas , Armenios , Aegyptios codem anno, iifdemque neomeniis.
vfos fuiffe, quod veriffimum effè annus Perficus docet. Nam quan.
do Iezdegird interfectus fuit, eadem neomenia Di Perfici & Thoth.
AEgyptiaci fuit. Thoth enim 138o Nabonaffari cœpit 18 Martij,.
feria quarta. Item neomenia Di Perfici in illam diem incurrebat.
tranflatis propter æquinoótium epagomenis a fine Aban, ad fincm.
Adar. Itaque fi quid variabat textus anni apud eas gentes, quæ.
anno æquabili vtebantur, hoc fiebat tantum ratione ἀτοχορδέω:.
quod alius alium finem anni fibi ftatueret. Itaque vbi intcr fe.
differebant, ca differentia erat dierum quinque duntaxat : vt an.
tiquitus vna eademque feries menfium omnibus communis necef B.
fario fuerit. Explicatis iis, quæ ad i58g4$pæ, pertinebant, non ma.

  •.
N OV ILV N I A P H RV RDIN.
I E z D E GI R D IN I c o s I P EN.
teride Alexandriæ.
PARS AN TERIoR PARS POSTER.
' Anni | o 1 Fe Ho Scru Re Ho Scru.
ga ' I tia. rae. pul. ria. rz. pul.
Emb. 1| ' 712. 1 9 9 8 22 ' 4 9 82 .
21 z6l I I 6 687 3 7 3 9 3 * C,.
3] I 6|6 1 48 3 I 3 2 2 59 7 .
Emb. 4] 513 1 o. 179 24 1 4 8o I.
* 5| 24[2 7 868 5 1 6 1 3 2.
6| 1 3] 6 1 6 6 64 1 6 7 4 1 6.
Emb. • 7 | 3|4 1 46o 1 6 2 a 62 o.
8] 2 I| 2 * 1 1 o4o 8 1 3 I.
Emb. 9 | 1 1|7 7 8 4 5 1 8 1 6 2 3 5.
 I o | 3 o | 6 5 3 5 4 2 9 1 8 7 2 6.
í I 1] I 9|3 I4 1 5 o 1 o 9 93 o |.
 Emb. 1 2| 8|7 2 z 1 o 2 6 2 I I 5 4.
1 3] 27| 6 2o . . 5 3 5 2 3 5 4 5.
… I 4| I 7| 4 5 3 3 I 1 2 18 7 49.
! Emb. 1 5 6| I I 4 1 2 7 2 3 9 9 5:3.
: 1 6| 2 5|7 1 1 7 1 6 4 1 2 3 64.
 1 7] I 4|4 2o 5 1 2. 1 5 3 5 6 8.
1 Emb. I 8| 4|2. 5 3 o8 1 5 1 8 7 7 2.
; I 9] 2. 3| I 2 897 6 x 1 1 8 3.
 2o| 1 2| 5 I I 5 9 3 17 1 * 487.
 Emb. 2 1| 1|1 2o 489 28 3 5 9 I.
}  2 2] 2o| 1 1 7 I o 7 8 9 6 2.
*  Emb. 2 3] 1 o|6 z 87 4 I 9 2 1 2 o 6.
 24| 29]5 o . 3 8 3 o 23 69 7 .
*. 2 5| 1 8|1 9 1 7 9 I I I 4 9 o I.
gnum opus eft reliquam methodum tradere, cum fimilis, imo eadem.
fit cum illa annorum Nabonaffari. Differentia tantum eft in vtro.
que cyclo Solis & Lunæ. Scd cyclum Solis in Armeniorum annum.
  •.• • • diftuli.
1D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. III. 213.
A diftulimus : quia idem eft Cyclus Lunae , hoc eft eixoovrey%ετΜgk,.
diffèrt a cyclo Nabonaffari, fitu embolifmorum. Nam primus Ter.
minus Phrurdin Perfici eft 7. Quare primus annus embolimæus.
cft. Reliqui , quomodo digefti fint, ex förma , quam fubiecimus,.
difcere potcs. Primus annus eixoovTa %ετῆσΘ Iezdegirdicæ eft no.
uilunium ipfum , feria fecunda , hor. 19, 98 , Alexandriæ , v 1 1.
Phrurdin. Ab annis Nabonaffari abiiciendum annos 1579, dies.
9o. Relinquitur neomenia Phrurdin. Nam , vt diximus, neome.
nia Di Perfici , & Thoth Nabonaffari conueniebant. Sed interfe&o.
Iezdegird, Mufteraka fiue Wahak a xxIII Martij, ad xi Iunijtranflata.
Itaque xxvi zodx eft neomenia ἐπαγομέρων Iezdegird. Sed reéta.
} Bmethodus , vt ab annis Chrifti perfe&tis abiiciantur anni 6; I, dies.
166. & quadrans annorum reliquorum adiiciatur diebus, fiquire.
fidui funt. Efto annus Chrifti Dionyfianus 1582. Abiice ab annis.

 Remanent anni.
Iuliani 949 , dies 199. Quadrans 2 37 diebus adieétus conficit.
dies 43 6. de quibus abieóta quantitate anni æquabilis , & numero.
annorum addito , prodeunt anni Iezdegirdici 9 5o , dies 71. qui.
dies de ; 65 detraéti relinquunt 21 Oétobris, vltimum nempe diem.
anni 9 5o. Itaque neomenia anni 951 coepit 2 2 Oétobris , feria.
prima. Adde duo ad 951. abiice feptena. Relinquitur feria pri '.
ma. Præterea annus Nabonaffari 2 3 3 o coepit 24. Iulij. Differen.
Ctia, dies 9o. Ad conuertendos annos Iezdegird in annos Chrifti,.
conuertendus & Canon eft. Quadrantem annorum præterito.
rum Iezdegird abiice a diebus refiduis Iezdegird , accommodata.
integritate anni , cum opus erit. Habebis tot annos Iulianos,.
quot fluxerunt a morte Iezdegird. Quibus adiice radicem, an.
nos Iulianos 631, dies 166. Proponantur igitur anni Iezdegird 95o,.
dies 7 1 conuertendi in annos Chrifti. Quadrans 2 3 7 non poteft.
detrahi de 71. Accommodo integritatem 365. Itaque abieótis.
z 37 de annis 949, diebus 436, relinquntur anni Iuliani abfo.
luti 949, dies 199. Quibus adiicio Radicem, annos Iulianos 631,.
dies 166. Prodeunt anni Chrifti abfoluti 1581. Menfium nomi.
, D na , quæ interpres Muhamedis Albatenij infigniter deprauauit,.
nec méliora Alfonfini ediderunt, ea nos ita, vt Perfae fcribunt, iif.
dem literis , eademque forma concepta in laterculum coniecimus,.
Solent autem Perfae nominibus menfium adiicere sl• quod eo.
rum lingua menfem fignificat , vt nomina menfium a nomini.
bus dierum menfis diftinguant. Nam duodecim menfium no.
mina pertinent ad aliqucm cx dicbus mcnfium, Phrurdin, verbi.
gratia2I4 I o s E p H 1 S c A L i G E R I.
\.
gratia, nomen menfis primi in anno hodierno cft cognominis quin A.
taedecimæ diei menfis. Cum voce suo accipitur pro menfe. fine illa.
eft dies xv menfis. Rurfus Adarpahafchth eft fecundus menfis Icz.
degird. Eius cognominis eft dies tertia menfis. Sic denique omnium.
menfium nomina eadem funt&dierum menfis notæ. Ea autem nomi.
na funt Heroum,aut vcterum Regum Pgrfidis. Vt primus dies menfis.
Oromazda eft nomen proprium, quod Græcis effertur öguio da3, vel,.
vt in quibufdam inuenio, de9μαό;. Qu9 nomine etiam Solem ap.
pellabant, vt ipfi Græci prodiderunt. Neque fecus dc aliis nomini.
bus dierum menfis iudicandum. Eæ appellationes dierum etiam.
hodic apud illam gentem in vfu funt. In cditione Latina Albateni.
mire detorta funt nomina Perfica, vt iam diximus. Ibi Iezdegird.
vocatur filius Kifte. Interprcs tamcn fcripferat Kifre. « 35»<> quod.
Chufrui efferendum, χοαegn;. Infra tamcn editum eft KI s R E. Rurfus.
illa mendofa : Et dies, im qua finietur, erit prima dies Efro/ameh, quae.
ef dies Eueirur. Lege, erit prima dies Efrordim meh, quae eft dies Euelru<,.
JJ J;3) Perfice eft prima dies. Interpres nefciebat Perfice. Efror.
din meh pronuntiatur pro Elfrordin meh cum articulo Arabico.
»l« c)*® %J*JJ Nam ante quafdam literas L articuli eft αὐκφόησι,.
in quibus tamen Phe non eft. Sunt alia apud eundem auétorem, quæ.
ita deformata funt a typographis , vt fine Codice Arabico agnofci.
non poffint.
D E A N NO A R M EN I O R v M, Q v I H o D I E.
• I N V N I V E R S V M O M N E S C H I V L F A L I N I A.
 Perfis & à Turcis Kiulfalini vocantur.
IxI M vs non folum antiquiffimam anni formam Perfàrum,.
Chaldæorum, Ægyptiorum in duodecim menfes æquabiles,.
&quinque appendices dies fine vllis fcrupulis defcriptam fuiffè,.
fed etiam aut parum , aut etiam nihil inter fè neomenias menfium.
difcrepaffe. Nam aut penitus eafdem neomenias fuiffe, aut, fi dif.
creparent , id tranfpofitu quinque appendicum dierum contigiffe.
Quod Armeniorum etiam obferuauit antiqua confuetudo. Nam.
eorum menfis primi, quem s A H AMI vocant : neomenia incurrc.
bat in v 1 χοιακ. quia Mufteraka incipiebant a neomenia Choiac,.
Harvvatfis vero, Navvafari, & Huri, hoc eft decimus, vndecimus,.
& duodecimus menfis, concurrebant cum Thoth, Paophi, & Athyr,.
nulla plane differentia. Hunc anni curfum integrum confèrua.
runt , quamdiu intercalationem Perfici Neuruz , & Salchodai re.
tinuerunt. Tandem anno Nabonaffari 1 3oo , periodi fuae ftatum.
 turbarunt.
B.
C.
D.D E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. III..
31 ;.
|.
%.
A turbarunt. Namcum eorum Mufteraka, vt ordo poftulabat, a neo.
menia Choiac incepiffent, neomeniæ Sahami locus congruebat v 1.
ciufdem Choiac. Ipfi vero in quarta Muftcraka neomeniám Sahami.
locarunt , & annum illum biduo mutilum habuerunt. Cur hoc fa.
cere illis in mentem venerit, nondum expifcari potui, illorum hifto.
riis, & monumentis deftitutus. Hoc tantum fcimus, illum fuiffe an.
num Nabonaffàri 1 3oo. Cuius neomenia Thoth, Aprilis vii, feria.
prima.Neomenia vero Sahami Armeniaci, Choiac 4. Diffèrentia an.
norum Nabonaffari,& Armeniorum,anni æquabiles 1299,menfes 3;.
dies 4. hoceft, dies 94. Rurfus differentia annorum Armeniorum,&.
Iezdegird,anni æquabiles 79,dies 3. PrimiSahamineomenia, feria 3,.


431 2, neomeniaAb 3, 4:ioiy. An 4)doi5CÈ^uón$ eos hinc annumfuum.
aufpicari, & biduum tempori fuffurari coegerit, equidem nefcio:.
quamuis eo inclinat.
animus, vt eamcau.
fàm innouationis vni.
cam fuiffe credam.
Methodufm conuer.
fionis annorum Ar.
meniorum in annos.
Chrifti Dionyfianos,.
C& contra, iam igno.
rare non potes, qui.
hoc facere in annis.
Iezdegird didicifti.
Detraéta igitur Ra.
dice Armeniaca 551,.
19o, ab annis Chrifti,.
exempli gratia, I 581,.
remanent anni Iuliani.
Io 29 , 17 5. Quorum.
quadrans diebus refi.
D duis appofitus confti.
tuit annos æquabiles.
epochæ Armeniacæ.
prætcritos Io 3o5 dies.
67, anni 1 o ; I laben.
tis. Qui dies de quam.
titate anni Iuliana de.
tracti relinquunt 25.
M E N S IVM A R M E N I O R VM.
N O M I N A.
II.
I II.
IIII.
V I.
VII.
VIII.
IX.
JEE Sahami.
e$ Theri.
Cagutßh.
Arafs.
AMahich.
Arich.

_.
caehili.
« sj).
oSls)V«.
J~<J9;*.

AMariri.
ÀMarchats.
___.
Harvvatfis.
| XI.
_.
Navva/âri.
XII.
3 o.
9o.
I 2 'o.
I 5 o.
i 8 o.
a 1 o.
z 4o.
z 7 o.
3 o.
3 3 9.
} 6 oHuri.
eJM„praEth. 5 6 5.
OάG.{216 I o s E p H i Sc A L i G E R T.
Chrifti 1 581. Anno Armeniaco ineunt adde 2. A.
Abiice feptenarios. Remanet feria quarta anni propofiti Armeniaci.
1 Io 31.
is anniO&obr.
1o 31, in 2 5 Oétobris, cyclo Solis 2 2, in litera D. Hinc manifeftam.
differentiam vnius tridui vides inter annos Armeniacos, & Iezdegir.
dicos. Vt ex anno Armeniaco Perficum conftituas , detrahe 3. Vt.
ex Perfico Armeniacus fiat, adde 3. Sed hoc non femper occurrit. La.
terculum neomeniarum menfium Perficorum , & Armeniorum v.
numfecimus: quia conucniunt in charaétere; difcrepant in cyclo So.
lis Iuliano.
|L A T E R C V L V M N E O M E N I Æ.
Q M N I V M M E N S I V M I N A N N I S.
Armeniorum & Iezdegird.
*.
º.
N.
o.
t.
<.
•.
•.
•.
•.
•.
^.
<.
+.
\.
º.
v.
o.
±.
·.
ț.
a.
t.
o.
p.
k.
o.
w.
i.
s.
t.
z.
t.
e.
i.
n.
n.
!.
G.
A.
o.
*.
º.
º.
^.
^.
<.

v.
^.
w.
o.
t.
º.
,.
º.
q.
，.
o.
~.
~.
~.
e.
^.
�.
�.
3.
5.
p.
z.
º.
i.
v.
i.
ſ.
o.
s.
s.
u.
p.
k.
o.
|.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
•.
•.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
º.
º.
s.
º.
ſ.
º.
·.
ţ.
a.
1.
o.
l.
s.
k.
º.
w.
!.
3.
9.
9.
e.
n.
ſ.
u.
ſ.
•.
N.
o.
t.
s.
o.
o.
º.
º.
ſ.
º.
n.
<.

«.
^.
v.
o.
~.
o.
o.
o.
s.
o.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
F.
O.
E.
R.
S.
T.
Ę.
T.
õ.
ā.
T.
E.
R.
T.
G.
T.
T.
T.
T.
T.
T.
F.
R.
I.
F.
p.
ů.
ſ.
º.
p.
º.
i.
s.
i.
ſ.
ò.
s.
s.
n.
1.
3.
4.
5.
|.
_.
º.
_.
º.
_.
º.
_.
º.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
º.
n.
º.
ſ.
º.
ſ.
º.
e.
q.
ī.
o.
p.
º.
u.
l.
º.
t.
t.
r.
º.
n.
g.
|.
3.
º.
“.
“.
+.
^.
•.
t.
•.
•.
•.
o.
~.
~.
~.
+.
：.
S.
T.
Ī.
S.
Ģ.
E.
T.
Ā.
T.
Ē.
F.
F.
（.
F.
E.
F.
F.
E.
T.
T.
S.
º.
u.
a.
u.
i.
u.
v.
s.
ſ.
o.
s.
s.
n.
p.
Á.
O.

*.
*.
（.
，.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
º.
n.
º.
s.
º.
ſ.
º.
u.
º.
º.
s.
º.
s.
º.
ſ.
¿.
№.
n.
t.
o.
r.
s.
k.
o.
u.
ſ.
º.
ſ.
ū.
ī.
u.
ſ.
I.

º.
*.
*.
*.
^.
ſ.
o.
t.
>.
•.
o.
º.
o.
~.
~.
~.
~.
~.
N.
o.
№.
º.
o.
o.
n.
o.
•.
^.
^.
！.
º.
ſ.
o.
t.
º.
º.
ů.
3.
u.
u.
u.
v.
s.
ų.
o.
s.
s.
n.
p.
Á.
O.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
•.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
c.
|.
º.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
+.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
\.
s.
|.
|.
t.
s.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.

m.

·.
e.
x.
q.
w.
1.
.
3.
g.
n.
y.
w.
ſ.
‘.
e.
x.
ſ.
w.
º.
y.
n.
w.
y.



·.
l.
ı.
n.
h.
l.
r.
e.
p.
u.
v.
ų.
ä.
j.
v.



+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.

·.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
\.
s.
|.
\.
s.
|.
|.
|.
|.

º.
l.
i.
v.
j.
æ.
A.
a.
c.
N.
].
º.
u.
b.
u.
º.
q.
º.
g.
•.
|.
+.
|.
•.
{.
•.
|.
i.
s.
|.

：.
:.
|.
，.
|.
，.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.

·.
s.
i.
·.
ſ.
y.
i.
·.
w.
}.
·.
_.
a.
v.
.
p.
y.
·.
l.
º.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
°.
F.
|.
�.
�.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
_.
“.
¡.
№.
t.
į.
v.
‘.
u.
e.
q.
2.
W.
'.
ſ.
q.
l.
>.
ſ.
ı.
v.
ı.
º.
z.
ț.
i.
e.
q.
e.
ų.
o.
s.
±.
|.
p.
º.
p.
i.
e.
w.
|.
·.
|.
+.
|.
|.
\.
o.
~.
|.
~.
|.
°.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
….
R.
F.
E.
R.
O.
E.
R.
S.
E.
F.
E.
R.
E.
R.
º.
ſ.
s.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
F.
T.
E.
R.
S.
T.
S.
I.
T.
O.
E.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.

vo.
|.
~.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
\.
o.
N.
|.

|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
c.
|.
o.
r.
º.
||.
~.
|.
~.
|.
°.
^.
<.
+.
•.
R.
o.
ſ.
s.
~.
|.
°.
·.
|.
+.
|.
\.
s.
|.
~.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
R.
º.
ſ.
ſ.
·.
|.
|.
+.
~.
ſ.
o.
N.
.
|.
|.
^.
R.
o.
ſ.
s.
–.
|.
•.
•.
s.
a.
e.
v.
|.
|.
_.
_.
‘.
ı.
l.
d.
ı.
.
•.
I.
•.
^.
].
<.
ł.
+.
|.
|.
\.
e.
\.
|.
|.
|.
+.
|.
F.
F.
R.
E.
~.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
\.
s.
|.
|.
t.
s.
|.

T.
a.
e.
：.
•.
|.

ſ.
*.
|.
+.
|.
|.
\.
o.
|.
，.
|.
|.
|.
+.
|.
~.
|.
ſ.
o.
~.
|.
•.
|.
<.
+.
^.
|.
º.
|.
|.
|.
·.
ſ.
−.
[.
….
].
º.
I.
）.
T.
Ë.
E.
R.
R.
T.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
E.
F.
T.
F.
E.
R.
_.
■.
■.
n.
u.
l.
·.
R.
·.
E.
·.
R.
º.
ſ.
s.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.

„.
ſ.
a.
e.
i.
F.
F.
F.
F.
F.
E.
T.
S.
«.
F.
E.
T.
E.
:.
“.
№.
№.
T.
O.
E.
F.
Ę.
T.
Ē.
r.
y.
s.
y.
ſ.
o.
ş.
ſ.
ı.
3.
4.
2.
ſ.
u.
u.
v.
—.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
«.
;.
CumD e E M : N D A T. T E M P o R v M LI B. III. 21;.
A Cum igitur anni propofiti Iezdegird aut Armeniorum,&menfium.
eiufdem anni characterem fcire volueris , accurate cauc, ne excedas.
numerum annorum, qui cyclo Iulianofupcrfcriptus eft in annis Perfi.
cis& Armeniacis. Efto, verbigratia, annus Armeniacus currens I o ; 1.
Abiectis 28, remanet annus cycli Solis Armeniorum z 3. Quia igi.
tur numcrus Io 3 I excedit numcrum annorum primæ columnæ 7 6o,.
tranfeo ad fecundam columnam, in cuius fronte fuperfcriptus exftat.
numerus 2 2 2 4. Intra quem annus propofituseft. E regione anni z z.
finiftrilateris, columna dextra annorum z 2 2 4 dat annum cycli Iu.
liani 2 2. Ita in annis Iezdegird operaberis. Poftremo eixoovra% melda.
Arrmeniorum adiecimus : quæ embolifmos omncs naturales habet,.
i B vt exigit Jraegχή anni æquabilis fupra Lunarem. Radix nouilunijAr.
meniorum 2,16,7 2, in Armenia fuperiore. Periclitare exemplü vnum.
in nouilunio Oétobris 27, ineunte anno Armeniaco Io 3 I. Numerus.
anterior annorum 1 o oo,& 2 5,& 6, eft,6,3,2 o 2,feria fexta, vt vides.
Ergo 27 Oétobris, Numerus pofterior eorumdcm annorum 3,3,2 o 2.
Abiiciatur autem a Sahami primo menfe Armeniorum. Relinqui.
tur dies Sahami ;, 3, 2 o 2, in 27 Oétobris. Iam methodum exa&tc.
in annis Nabonaffari, &.
Iezdegrd tradidimus,vt [EIKO 3 1 II E N T A E T HP 1 Σ.
titubare nonpoffis.Men A R M E N 1 A c A..
fes autem Armenios, ita |TRAM, | •_.
     '£$ |nouilu Fe I Ho [Scrup. Dies. I Ho I Scrup.
C vt Arabice fcriptos in [áíÉ| i |āT —lifil——.
   6 8.
uenimus , hic adpofui || ; ;. ; *; ;;; ;; ;? £;;.
mus. Nam fi fciremus l ;| ,| , | 9[7ÄZ ΊΊ|T4|T3T3T6] Emb.
quomodo Armeniacis | *| 26| 3 | 7 [I53 _3] 1 6] 8 a 7.
  I I 6 .
characteribus defcribcn. | ' ' ' | 'H;!?] [3];, 'iiilr.s.
di effent, non commifif | 7| , | 3 | . . IAE] [I5|I|I3ÄÄ|".
femus, vt in hoc diligen | j 'il : | „Z|+43] H£|*j53.
 {i 9 | 2| 5 | 1 61 2 6 *7| 7|1 3 5 4| Emb,.
tia noftra defideraretur. | , o| , ,| , | , ,[3T5] [T§|Tä|7*;.
Sed Armenij hodierni | * *] ro| * | **[41] [ 12] [333] Emb..
fus i 1 2| 19] 7 | 19 p o o QI | 8| 4| 8 o I '.
prorfus ignorant ca no |, , , s| , | .E| E|T>E.
mina menfium,cumme | 1 4 8, 2 | 1 3[533] [T]To|T33] Emb.
Dro anno Iuliano vtantur, |;; ? $ ô ;}; ;; +; # I. I ~I . I_.
mcnfiumque Iuliana de [3] `¢| , | [375] [33]EEile,,.
fcriptione & nominibus. | * 8| 25] 3 | *) : 33] [3] * [793.
  I 9 I 4 6 i IL 7 8 1 5 1 2| oo 3.
Nondubitoautem,quin |;?] ') , | | |H;£; x6|T4] i 2 3] Emb.
hæc æra Armeniaca ab || , | 1 1| , | 17Γ3; 5|3|T3T;.
co temporeincipiat,cum | * *] **| 7 | . *| * 52] [ 3] : [ ** !.


primum Chrifto nomen || | | ; I ` $Hî; 2 1|T3T3.
deditArmenia cum Re | 2 5] 9] 7 l 1 7ITA 3 20| 81 64o | Emb.
gefuo. T.
2I8 I o s E p H i S c A L i G E R Í.
/.
•*.
L A T E R C V L V M C H A R A C T E R I S M I.
M E N S 1 V M.
IÎThoth Sahami IPhruralim l 3 c] , 7 |. I l 2 | 3 | 4 l 5 || 6.
2|Paophi Theri Adarpahaf ht | 6c| | 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 1.
3Ἄ Cagutz chardad 9c] || 4 | 5 || 6 || 7 | I | 2 || 3.
4|Choiac Arats Thir I2 C. || || 6 || 7 | I |. 2. | 3 | 4 | 5.
s[tybi AMahich AMardad I 5 C I | 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7.
d 6|Mechir Arichi Schariz I 8 O| | 3 | 4. | 5 || 6 || 7 | I | 2.
7|Phamenoih Aheli AMehar 2. I C] I 5 || 6 || 7 | I | 2 | 3 | 4.
] 8]Pharmuthi Mariri Abam, 24C] || 7 | I | 2 | 3 | 4 | 5 I 6.
*{ 9|Pachom AMarchath Adar 3.79] [ 2 1 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | I.
|1 o) Paymt Harvvatfis D; 3OC 4 | 5 || 6 || 7 | I | 2 || 3.
1 i|Epiphi Navva/ari [Behemem 33 ol | 6 || 7 | I | 2. | 3 | 4 ] 5.
1 2[Meßri Hur; A/phamdar [3 ôc] | I l 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7.
| s|Epagomeme AMufferaka VVahak. 3 65] [ 3 | 4 | 5 ' 6 || 7 l I ! .
— ———— •.
T A B V L A G E N E R A L I S N O V I L V.
*. N I O R VM M ED I O R V M T H O T H N A B O.
N A S S A R I » S A H A M I A R M E N I O R V M,.
Phrurdin, Iezdegird. idque.
Alexandriæ.
ι.
;— ._• I 5 .
ág £ . Nouilunium â Nouilunium É Neuilunium.
33 I £ Thoth. 3 Sahagni. ;5 Phrurdin.
Ἐ 9 || 3 £ t.
3 § I â 5 â.
4] I 1 2 4 375—75; 3 TT8 ;;; 6 9 4 3 | 7 | 2 19 9 8.
5] 2 I i 4 | 4 z 1 o 6 3 | 4 | I 7 || 6 22 49 o 4 | a6 || 1 1 6 6 87.
6 | 3 3 | 1 1 1 8 5 $ | 5 | 7 || 4 7 1 8 6 || 5 || 16 | 6 1 4 8 3.
7| 4 | 1 3 | 7 9 3 6 8 | 6 | x 6 | 3 . 4 87 5 | ° || 5 | 3 io 379.
i| 5 |T || 4T8T3A || 7 | 1 5 | 7T3T37Τ 7 | 24 | 2 , 7 8 6 8.
2| 6 I 1 2 2. I o 4 o 1 || 4 | 4 2 2 4 6 7 1 | I 3 | 6 1 6 6 6 4.
3| 7 | 2 o I I o • 5 4 9 2 | 2 3 I 3 1 9 1 o 5 6 2 3 || 4 I 4 6 o.
4] 8 | 9 | 5 9 3 4 5 | 3 | 1 3 | 1 4 8 5 2 | 3 | * ' | 3 33 i o49.
5| 9 | 2 8 1 4 6 93 4 4 2 || 5 I3T3AT§ 4 | I I | 7 7 8 4 5.
 I 6] 1 o | 1 7 | 1 1 5 7 36 | 5 | 2 1 I 4 1 1 1 5 7 | 5 | 3 o | 6 5 3 5 4.
7] I I 7 || 6 o 5 2 6 || 6 ] I o I I  19 1 o 5 ; 6 || 1 9 I 3 1 4 1 5 o.
i| ' * | 2 5 || 4_ z 2 3 5 | 7 | 39 | 7_ I7_54_2 7 8 || 7 z z 1 o 2 6.
2] I 3 | 1 5 | 2 6 9 1 1 | i | I 9 | 5 2 3 3 8 i| 1 7 || 6 2 o 5 3 5.
3] 14 | 4 || 6 1 5 7 o 7 | 2 || 8 | 2 1 1 1 3 4 | a || 1 7 || 4 5 3 § 1.
4| 1 5 | 2 3 | 5 1 3 2 1 6 | 3 | 27 | I 8 7 z 3 | 3 | 6 || 1 1 4 1 3 7.
5] i * | 1 3 | * xx . 1 1 | 4 | 1 ß || 5 17 5 i 9 | 4| *5 | 7 1 1 7 1 6.
6| 1 7 | a || 7 6 8 8 8 | 5 || 6 | 3 2 3 1 5 | 5 | 1 4 | 4TE3T5T;.
7] i 8 | 2 1 | 6 4 3 9 7 | 6 || 24 | 1 2 3 9 o 4 || 6 || 4 | 2 5 3 o &.
1 1 1 9 | 1 o | 3 1 3 1 9 3 | 7 | 1 4 || 6 8 7 o o 7 | 2. 3 I I 2 8 9 7.
2] 2 o | 29 | 2 io 7 8 2 I 3 || 3 17 4 9 6 I ] I 2 5 1 1 5 9 3.
3] 2 I 9 | 6 I9 5 7 8 || 2 H 2 . || 2 T5TT; 2 1 I I I 2 AGTAT85.
4| 22 8 || 4 4 3 7 4 5 | 1 1 | 6 2 3 8 8 1 3] 2 o | 1 17 1 o 7 8.
5] 2 3 | 2 7 || 3 I 9 6 3 | 4 I | 4 8 6 7 7 4 | I o || 6 2 8 7 4.
6] z 4 l 1 6 || 7 1 o 7 5 9 5 | 2 o || 3 6 I 8 6 5 | 29 | 5 o 3 8 3.
7] 2 s 6 4 19 5 5 5 ' 6 9 1 7 1 4 1 o 6 m 6 I I 8 2 9 1 7 §.
Quia exaétiorem & expeditiorem methodum nouiluniorum in.
annis æquabilibus Ægyptiorum, Armeniorum & Perfàrum aliquis.
 defideD E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. III. 2i9.
A defiderare poffèt, eius rei gratia Ta   b | h.  8> Iudaicae Neomeniæ Thoth.
ulam hanc conftruximus , vt paruo —difpendi   II7 I 3 3 7 o | 5 | 1 2.
ifpendio temporis ftudiofus Leétor 2 [4 2 2 1 6 6| 1 5 . | 1 3.
        3[2 6 1 o 42| 2 6 Adar 2 | 1 4.
nouilunia in illis menfibus nancifci 4|1 4 5 5 1| 7 1 5.
poffit. Cuius Tabulæ vfum lauda :: :: ::':' Au., ,l ?.
  z 2 2 I 4 3 2 8 ar i | 1 7.
bunt, qui Ptolemæum legunt & li í' ': ::;;. Au. l:;.
bros Arabum , in quibus creber vfus 9| 5 : •;; ;• Adar , **.
annorum Iezdegird. Nouilunia au I o12 1 o 9 1 3] 12 2..
  1 1| 6 19 7 o9] 2 2 Adar z || 3.
tem conueniunt Alexandrino cælo. I 215 i 7 2 I 8| 4 4.
y • 1* I 313 I 2 I 4] 14 5.
Hoc anno 1597 currebat annus Na | i 1% I^ 853] 35 Adar , | 6.
bonaffari » ; 45 , cuius Thoth cæpit l ;;/? , * {?? , , 7.
Iulii, feri  1 6[5 1 7 1 9 5 17 Adar z || 8.
B 2 o lu ij, feria 3, anno fuperiore 1596. 17|1 1 1 o 7 1| 17 Adar 1 | 9.
Volo fcire eius nouilunium. Ex pagi ;;; *} ;: ? t, Ad •lii.
na 2 o 3 , annis colleétis proxime mi | *j* , % %%% ? I 2.
 2 1| 5 1 4 7 6 1| 1 I I 3.
noribus 2 o oo, 3 o o, 2 5, id eft 2 3 2 5, 2 2|4 2 3 5;? 11. Adar 2 | 1 4.
COImDCtum • ••••• •: 2. 3|3 2 I 2. 1 5.
petunt de parte anteriori 3. 16. | . ; * ; »% i, I 6.
441. de parte pofteriori 4. 7. 639. z 5l5 1 4 7 3 8 12 Adar 1 || 17.
Coniunge igitur 3. I 6. 441. cum no  Cyclus.
uilunio anni currentis 2 o expanfi fub lüd.
titulo nouiluniorum Nabonaffari, nempe cum a.io.z82. Colligitur.
nouilunium Thoth 23453 feria 6.3, 143, Augufti 3 Alexandriæ.
Sæculo Nabonaffàri nouilunium fiebat in 2 9 Thoth in anno 2 o.
c cycli Icofipentaeterici. Scd de parte pofteriori collegimus dics *$*.
auîrco; 4.7.
 Aufer igitur 4 dies negleétis horis , dc 39; Su.
perfunt 2 5 dies Thoth. Ergo nouilunium faétum in 2 5 Thoth,.
Ncomcnia Thoth cæpit feria III. Ergo xxv erat feria vi , a cuius.
meridie putatur nouilünium, vt fuit propofitum. Rurfus codcm anno.
1 596 néomenia Sahami 1 o46 iniüit 31 Octobris , fcria V. Annis.
colleétis proxime minoribus 1 o 2 5 congruunt de parte anteriori 1. z.
357. de pofteriori 1. 21. 7 2 5. Annus expanfus currens 2 I. cuius no.
ulunium antiquum 2. 15, 5, cum 1.2.3 57 coniunctum dat nouilu.
nium Sahami 3.17. 3 62 , Nouembris Ix. Fuit igitur 2 o Sahami: vt.
etiam oftendit Agoíuiíïòóï; partis pofterioris. Denique eodem anno.
V) iniuit Phrurdin 966 Iezdegird , O&obris 18, feria fecunda. Annis.
|.
colle&is proximé minoribu$9 5o competunt numeri 3. 5. 7* 6. Anni.
expanfi currentis chara&ter 7. ii. 716. colligitur nouilunium Phrur.
din 966, feria ;. 17. 3 62 , vt antea, fed in xxIII Phrurdin. Rurfus.
hæc fcribebamus menfe Thamuz anni Iudaici 5 3 57 : cuius chara.
&ter 1. 4. 866 , Iunij v , & quidem rê (ελλ'ιω. Nam hic annus.
cf abundans. Iam fcimus ex doctrina anni Iudaici, 6 horas dccfle.
anno Iudaico. Itaque id effet 7. Io. 866 , Hierofolymis. nempc a.
meridie feptimæ feriæ, id eft, IIII Iunij. Volo cxperiri in annis Nabo.
' T a haftari,2 2 O I o S E P H I S c A L 1 G E R I.
naflàri, Armeniorum,& Iezdegird. Thamuz eft vndecimus a Thoth A.
propofiti nouilunio. Charaéter igitur decem menfium præteritorum.
1.7.3 7 o, ex pagina 193, compofitus cum nouilunio Thoth 6.3.143.
dat nouilunium Thamuz Alexandriæ 7.Io. 513. Rurfus Io menfibus.
Lunaribus competunt dies abfoluti 295 ex cadcm pagina 193. qui.
cum 2 5 diebus Thoth compofiti dant dies 3 zo a neomenia Thoth,.
In laterculo menfium fupra appofito numerus colleétorum dierum.
proxime minor ; oo e regione Payni, de 3 z o abiectus relinquit 2 o.
diem menfis fequentis , nempe Epiphi. Ergo nouilunium medium.
Thamuz Alexandriæ iniuit feria feptima,hora Io. 513, a meridie xx.
diei Epiphi. Thoth iniuit feria 3 , vt diximus. Ergo Epiphi neomenia.
feria fècunda, vt habes in eodem laterculo. Proinde vicefima Epiphi B.
fuit feria vII , vt erat propofitum. Denique Thamuz eft oétaualunatio.
a Sahami Armeniaco, & Phrurdin Perfico. Character feptem men.
fium præteritorum 3. 17. I 51 cum nouilunio Sahami & Phrurdin 3.
17. 3 6 2 compofitus dat idem nouilunium Thamuz, vt antea, 7. Io.
$i 3. At 2 o 6 dies congruentes feptem lunationibus cum vicefima Sa.
hami compofitisdant 16 menfis Mariri,vt eft in laterculoSahamiiniuit.
neomenia v. Ergo, Mahiri etiam v. Proinde xvi fuit feria vi.At.
qui nouilunium faétum feria feptima. Ergo fuit xvii Sahami. Itaque.
fine laterculo omnis opera luditur. Sic 2 o 6 dies cum z 3 Phrurdin.
dant 19 Aban Perfici, feria vi. Sed debebat effe feria vii. Ergo fuit.
die x x. Sic, puto, fàtisfict iis, quibus prior methodus nouilunioC .
rum non placuerit. Nam hæc expcditiffima eft, & optima.
D E A N N O P R I S C O R V M.
H E B R AE O R VM A B R A H A M E O.
ΠR A perfuafio non folum Iudæorum , fed hominum pietatis.
Chriftianæ,annum Hebræorum prifcorum fuiffe vnicum tan.
tum, qui hodie eft, hoc eft Lunarem. idque adeo affeuerant, vt.
non folum ita rem habere credant. fed etiam aliquid neceffitatis im.
ponant veteri illi populo annum habendi vnicum Lunarem, aut nul.
lum. Scd tamen, fiillisoftendero habuiffe annum menfibus tricenum D.
dierum diftinétum, non habebunt, quare vnicum annum Luna.
rem ftatuant. Nam aut ynicum æquabilem habuiffè, qualis eft Ægy.
ptiacus, aut duos, æquabilem & Lunarem, omnino neceffè eft. Qüis.
melius hoc docuerit, quam Mofes ipfe ? Is fcribit, Diluuium cce.
Piffe decima feptima menfis fecundi : centum quinquaginta dies a.
guas invaluiffe : & diem proximum a centefimo quinquagefimo,.
hoc cft ccntcfimum quinquagefimum primum , füiffe décimum.
feptimurnD E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. III. 2 21.
'.
, Afèptimum menfis feptimi. Iam quadraginta fèx dies ante diluuijini.
tium fluxerant , & poft, vfque ad decrementa aquarum, centum.
quinquaginta& vnus : qui fiunt manifefto 197. & per triginta diui.
fi relinquunt menfes fex praeteritos, & diem x v 1 1 menfis feptimi;.
Quid clarius dici potuit? Mirum vero eft, nufquamin fcripturaembo.
limi menfis vllum veftigium aut memoriam exftare. Quod fortaffè.
vt plurimum in ciuilibus negotiis anno hoc æquabili, in fàcris Lu.
nari vterentur. Hoc hariolantes dicimus. Quid enim aliud affirmare.
poffumus ? Certe in menfibus tricenum dierum continuis Luna lo.
cum haberenon poteft: neque annus Lunaris effe, qui 365 dies ha.
beret: quos ita in defcriptione diluuij æquus leótor inuenire poterit.
B Die primo menfis decimi, hoc eft, die 271 a capite anni, iuga mon.
tium nudata funt, & ex aquis in emerfum prodierunt. Expeótauit 4o.
diesNoah, cum iam 311 dies a capite anni fluxiffent. Mox emifit cor.
uum: quem libere ire redire permifit , donec aquæ omnino exuétæ.
fuiffent.

le&tori ex fimili loco coniiciendum relinquit 5 quantum interuallum.
illud fuerit. Nam eodem modo poftquam expeétaffet feptem dies,.
tunc emifit columbam, & reuerfàm iterum poft alteros feptem dies.
emifit. Sic fane alteri quadraginta dies ad illos priores addendi, & fic.
fient dies 351. Quibusadde x 1 1 1 1 pofteriores , quibus bis columba.
emiffa.Fiuntfine dubio dies 365.Poftillos xIIII dies, ex quo columba.
C non rediit, ab illa, inquam, vefpera putat diem primum anni fequen.
tis Mofes his verbis ftatim : Anno vno &$ /excenteßmo atatis Noa,.
prima dieprimi menßs, aquæ dificcata fùnt. Sane quem annum Lu.
narem ifti Metones conficere poffint ex menfibus æqualibus & ple.
nis, non video,& quod maius eft, ex duodecim menfibus fine in.
tercalari. Annus igitur prifcorum Hebræorum merus Chaldaicus,.
aut, quod idem eft, Ægyptiacus fuit : eumquc Hebræi ipfi vocabant.
bity nauj , annum dierum, hoc eft æquabilem , όμοιλόν. Conftabat.
enim ex æquali tributione dierum fine fcrupulis. Similiter menfem.
aequabilem & τειακον%με09) Op. v in vocabant, menfem dierum, vt.
pote qui perpetuo, ac conftanter diebus triccnis diftributus effet.
D Hac fane interpretatione nihil verius effe poterit. Teftimonia, & lo.
cutio nota illis, qui Scripturæ operam dant. Quod autem quadran.
temannotarent, vt Ægyptij in Caniculæ ortu, Chaldæi& Perfae in æ.
quino&tio Veris, omnino ratio ipfà fateri cogit, cum omnes eæ gen.
tes hoc facerent, quæ quidem hac anni forma vtebantur. & fane.
menfem intercalabant poft I 2 o annos, quem Perfae Menfem ma.
gnum vocabant, Hebræis vero id erat feculum, & fpatium vitæ hu.
manæ, quod alibi explicaturi fumus. Genefcos cap. v I. 3. Quia vero.
T 3 €OItìIIì2 2 2 ' ' ' I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
/.
eorum menfès vagabantur, propterea a numero diétos puto poft A.
Exodum : cum Deus Mofi præcipiat eum menfem primum anni.
conftituere , qui æquinoótio verno proximus effet. Ab eo tempore.
 videntur nomina menfium fuorum abieciffe , vel fortaffe ab initio.
nulla fuerunt. De quo nihil certi conftituere poffumus. Nam Bul,.
Aethanim , & Ziu nomina menfium extant quidem in libro primo.
Regum: fed videntur Sidoniorum, & Tyriorum non folum Hebræo.
rum fuiffè. Quapropter Hebræihabebant epocham fuam capitis anni.
in Libra. Et cum caput anni triginta dies integros fuperaffet , eos.
dies vnum menfem embolimum faciebant, inter cuius finem, &ca.
püt anni fequentis, ἐπαγομέγας fuas collocabant: vt femper vnus em.
bolimus menfis in eodem loco , & codem tempore intercalaretur, B.
non autem finguli menfes, vt apud Perfas fiebat. Quod anni epocha.
effet in Libra, oftendit Mofes , qui iubet τω σχωοτηχίω folennita.
tem celebrari rnygm nepna anno vertente , & alibi de eadem re lo.
quens dicit : r.yn ns*? in exitu anni. exitum anni ponit in Libra,.
poft quem exitum iubet oxlwo7m){do celebrari. Et commodum tem.
pore Exodi neomenia anni Autumnalis æquinoétium proxime fecu.
ta eft. Quare άτοιγόμ$μα, Hebræorum, & magri nepn erant perpetuo.
in autumno, neque vltra triginta dics epocham anni anteuertebant,.
ac poft 1 2 o tantum annos menfis intercalabatur: vt merito hiftoria.
prodiderit, duodecim tantum Praefeétos e numero menfium annia.
Dauide & Solomone creatos. quod annus Hebraicus in 1 2 o annis C.
mullum embolimum menfem haberet. Cæterum vt aliarum natio.
InllIIl , quibus in vfu hic annus fuit, eadem forma menfium, eædem.
que neomeniæ fuerunt , nifi ficubi ἐπαγόμ$μa difcrimen exiguum.
conftituebant: fic Hcbræorum idem annus cum Ægyptiaco fuit: nifi.
fortaffe vbi &rayógôpou differcntiam quinq; dicrum conftituebant inter.
quafdam Hebræas& Ægyptiacasneomenias.Certiffimum eft menfem.
illum, quo egreffi funt filij Ifrael ex Ægypto, coepiffe feria v. Nam pri.
mumSabbatú,cuius celcbratio indicta fuit, erat z 2 dies fècundi men,.
fis.Auétor ipfc Mofes Exodi xvi.Ergo primus menfis coepit feria quin.
ta.Prætereafcimus ex epilogifmo accuratiffimo, vt alibi difcutietur,an.
num Exodi incidere in annum Iudaicum z 2 64. Quare Thoth anni D.
2 2 64 ad finem decurrentis coepit Kal.Sept.feria primaSemper autem.
ctiam poft Exodum appendices dies quinq; in æquinoétio, aut proxi.
me æquinoctium manfiffe, fatis notum ex iis, quæ fupra ex Mofe dif.
putauimus. Porro Kalendæ menfium vocantur vin , quod veulwidvfi.
gnificat : quamuis nulla noua Luna in illis obferuaretur, non magis.
quam in Kalendis menfium Ægyptiorum, quas tamen yεμ'wiag vo.
cat Ptolemæus,&idcm dixit reuuig άγάτωγούω æquinoctium ob.
  ;  fèruatum.
�.
• '.
•.
D E E M E N D A T. T E M p o R v M L p. III. 2 2 3.
Afèruatum ab Hipparcho. Thucydides quoque , vt alibi notamus,.
reuluiàv x% a*^%'u' dicit, quafi quædam veuluiz fit ασάλμό, qua.
les omnes Græcorum menfium ciuilium erant, præter primam &.
fecundam Tetraeteridis.' τειακασα autem, fiue í'u % yào vocabant.
s><9? , aut "^P?. Id fignificat numerum. Thema , Dea, numerare.
quod vltra tricefimum nullus numerus menfium admitteretur. nifi.


vocabatur np?. Ea dies feftiua erat,& per tubicinemindicebatur.In.
Pfàlmo oétagefimo primo : yin …i%^psa naiu vina yp^ (xxxij. $•.
itouluig. , & à% % % , &» fiuägg * iogrìs ìgì. In Prouerb.cap. vii eft.
*~£? per Aleph. In cap. xv 1 1 Exodi diferte dicitur ;> refolu.
Bto Segol in Iod. Vltima menfis fecundi , Amaleki copiæ dele.
tæ. Exodi capite x 1 x. Propterea Mofès erexit cippum in memo.
riam illius τ:ιακασφ', fiue án; και τάς, cum epigraphe : A. T E R.
N V M B E L L V M F O R E I N T E R P O P V L V M D E I E T'.
A M A L E K. Ad verbum : ¢í^η άτάg της ide9uluia; (fiue τετακα.
â� mauis, fiue iogri;) TöA£u% davo,d\@ , 3, 3 Auz^£x8. Nam.
* eandem notionem habet hic, quam Samuelis primo , cap. xv.
12. vbi dicitur Saul fibi erigere trophæum , & cippum triumpha.
lem. Interpretes aliter hunc locum accipiunt , nefcio quam iurif.
iurandi formulam fuper throno Dei concipientes.& non ignord,.
hæc dicere, id effe bellum Grammaticis indicere : aut potius Gram.
C maticos bcllum mihi indicere. Sed vtantur fenfufuo. mihi ne meum.
commentum inuideant. Anno Lunari accepto , Iudæi morem il.
lum prifcum retinuerunt , vt tricefimam menfis , & neomeniam.
per tubicinem indicere foleant, ad hanc vfque diem. Philo ά τά τε.
eî î déxa ^9%y : Tlu^ isegulwiaw, lu^ Qa \7yáy ύσσημαινεσI. Qua.
re ~p2 , dicitur Tgoreuluiz, Iudith viII, 6. Ego exiftimo, quod iam.
tetigi, spa,a tegendo diétum , quod fit tunc interlunium , vcl ám.
xgjwáz,: quod alibi dicitur n pa , alibi Pa.vt r— Py> prorpA.item.
' f *> pro '■> confumptio. Inde Horatius tlu) τετοικοίόα, Iudai.
cam vocauit tricefima Sabbata. Nam omnem feftiuitatem Iudai.
cam non folum Iudæi , fed & gentiles Sabbatum, vocant. Iu.
τ) dæi quidem , cum dicunt Tifri nunquam incipere a feria pri.
ma, quarta , fexta , ne duo Sabbata continuentur. Gentiles au.
tem non alio nomine omnes eorum folennitates vocabant, Iu.
uenalis : Ob/eruant vbi fefta mero pede Sabbata Reges. Nu.
dipedalia enim Iudaica , quæ nona Ab , & alias , etiam ex.
tra Sabbati diem , fi ita contingat, celebrantur, Sabbata igitur tri.
cefima Horatius dicit τω τςaxida, , quæ erat iogri, ie9uluia,, &.
fcftiua dies Iudæis. Quare femper coniunguntur hæc» iogth & ii€9μη.
        T 4 jia,2 2 4 I o s E p H 1 S c A L I G E R I  _ .
via, in & &in. Apoftolus ad Coloffenfes : μῦ ἐν τίς όμᾶς κεράτωάγμάA.
g$ £ogrjs , h yepuluia;, fi Ca£€¢των, α ἐς σκια ά μελλόω , % 5 Quæ 3.
Xe433. Hic %o3t'w vocat s£a. Iofephus etiam temporibus fuis Sab.
bati initia, quod tempus Iudaico idiomate dicitur τωρεῖσθααι: Caß.
£α%v : Item exitum eiufdem Sabbati a Sacerdotibus claffico fignifi.
cari folitum fcribit his verbis lib. 4. d^ωσεως, c. 34 : υτός κοθυφω κα.
τεα&α5o £% tοςοφο2/oy, à3æ íí ís;£oy és 33 §38; i5oip$ρ® ἐκαςlw íß.
Jouada éai3ado Agosa fiuaις CaAAy deix*, & τελωσᾶσα αύδις τὰ ἐ.
azíegy, ότε μέραιάςγειν τύλαὸ κσα}βλαν, ότε δάγω ἀτέχεά.Quan.
do autem omnino hanc anni formam abiecerint Iudæi, vtrum tem.
poribus Abrahami tantum vfi fint, an vero ad tempora Nabopol.
Iaffari, equidem nihil ftatuo. Sed ftudiofi quærant. Nam plura nobis B.
reperient. Tantum eam opinionem de folo vfu anni Lunaris ex ani.
mis hominum euellere poterimus. qui etiam Noam in arca epaétas.
Lunares, & exceffum Solis fupra Lunam obfèruaffe diuinant. Nunc.
moniti nullas epaétas inuenient. .
D E N O VA R VM I N D I A R VM A NN O.
NÉ potuit opportuniore loco mentio iniici anni Mexicano.
rum, & totius illius magnæ Perufianæ continentis , quam hic.
M E N S E S M E X I C A N I. A PP E L LAT I ON ES D I E.
Rv M MeNSIS MEXICANI.
Cipaétli. Xiphias.
JHecatl. Aer. C.
I, Tlacaxipeualiztli.
2 Toz£utztli.
I.
2.
3, Hueitozgutzli 3|Calli. Domus.
4] Toxgalt. vel Tepupochui 4]Cutzpali. Lacertus.
liztli 5|Coualt. Coluber.
5] Egalcoalitzli 6]•2/i<quintli. AMors.
6 | Tecuilhuicintli 7|2/apatl. (eruus.
7] Hueitecuilhuitl 8 [Tochtli. Cumiculus. .
8| •%/iccailhuicintli 9|>4tl. Aqua. .
9] Veymiccailhuitl I o [Iz.cuimtli. Camis.
1 o | Vohpamiztli. vel Tenauati I Ilozumatli. $imia.
liztli 1 2 [•2/alimalli. Jcopa.
1 1| 'Pachtli , vel Hepoztli I 3]&Acatlh. Camma. D.
1 2 | Hueipachtli. vel Pachtli. 1 4|oceloti. 7igris:.
1 3 | Quecholli I 5|Coautli. Aquila.
1 4| Panquegaliztli I 6|Coz.caquahuti. Zuteo.
1 5 | Hatemuztli. I 7 [olim. Temperamentum.
1 6] Tititlh I 8 Tecpatlh.Cochlear. 3;;i;.
1 7 , Iz.calli I 9[Quiauitl. Pluuia. i;*.
I 8 | Coauitleuac. vel Ciuailhuilt. 2 o[Xuchitl. Ro/â.
NamD E. E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. » 2 ;.
A Nam habent aliquid commune cum æquabili anno , vt pote cum.
eorum annus 3 6 5 diebus conftet, vt Ægyptiacus, & Perficus, & no.
mina diebus menfis indiderint 5 vt olim prifci Perfae. Annus autem.
corum in duodeuiginti menfes tribuitur. Menfis vicenis diebus ex.
plicatur. Ita fiunt 3 6o dies, in fine adiiciuntur άπαγόμμα vitulatio.
nibus & publicæ lætitiæ dicatae. Porro vt nos anni aliam diuifionem.
facimus, cum in fèptimanas tribuimus , ita illi per x 1 1 1 dies diftin.
guunt.

apud nos fi áíaíu*p©', quæ nunquam redit in orbem, nifi poft quater.
l. tredecim annos, qui funt LII, quæ cft eorum maxima Periodus. vcl.
5; Salchodai conftat quatuor minoribus, quarum fingulae funt trede.
i. Βcim annorum, Prima vocatur Tochtli, Cuniculus. Secunda Acatlh,.
Canna. Tertia Tecpatlh, Cochlear. Quarta Calli, Domus. Et vocant.
d$ ,      .
*' primum, fecundum, tertium, quartum annum pcriodi ita, CcTo.
chtli , ome Acatlh, Ei Tecpatlh , Naui Calli. Vt igitur Cuniculus,.
! agaxaJ\xz%μ33©, & annus redeat in orbem, opus cft LII annis. quæ.
i eft magna pcriodus, vt diximus, vel fæculum Mexicanorum, vt 5 ; ,.
anni magna periodus Pafchalis. De hoc quoque anno intelligit Pe.
trus Martyr , cumfcribit: &4mmum ab occafì heliaco Vergiliarum in.
cipiunt , ô men/îbus claudunt Lunaribus. A4enfém a Luna nomi.
mant Toma. Quum menßs ßgnare intendumt , Tomas inquiunt. Lu.
mam eorum lingua Tonam dicunt. Z)ies autem a Sole Tomaticos.
C Vnde quot $oles, tot Tomatici. Eorum idiomate $ol Tomaticus dici.
tur. Âlicubi tamen aliter. $ed nulla ratione moti annum diftribuunt.
in menßs duodeuiginti. •2/en/es autem etiam diebus viginti claudunt.
| quod ifte Tonaticum vocat, Gomara T o N E L LI dicit, & Tonelli.
magnum vocat vnam ex quatuor periodis minoribus, cuius primi.
anni hecatombe captiuorum. Maximus vero T o N E L L vs con.
ftans ex LII annis fine anni vltimi multis Hecatombis celebrabatur.
 Quinque ETayoμάίας cuiuflibct anni ebrietatibus dicant , vt dixi.
mus, tanquam earum nulla ratio habenda fit in numero dierum an.
ni. Habebant etiam rationem bifexti. quod accurate obferuabant.
Vides fenfum huius anni ad illas gentes barbaras perueniffe. Plura.
poteram dicerc. Scd quæ ad rem, hæc ferc. .
ANN;2 26 I o s E p HI Sc A r. i G E RY.
A N N I Q V A T V O R.
I (alli. Domus.
II [Tochtli. Cuniculus.
III le4catlh. Camma.
IIII | Tecpatlh. Cochlear.
_•**.
R. O T Æ.
{B €B €9; �.
Cv N 1 c v L v s C A N N A C o c H L E A R. D o M v s.
1 I Ce tochtli ! I | Ce acarlh . 1 I Ce tecpatlh | I 9* °".———.
2] Ome acatlh 1 [Ome tecpatlh ~ | 2| Ome calli _| a[Ome tochtli.
3] Ei tecpatlh 3 j Ei calli _| 3] EiTochtli 3] Ei acatih.
4| Naui calli 4]NatiTOchiIÍT 4| Naui acatlh. 4,Naui tecpatlh.
5[MacuiItochtliTT| 5|Macuil acatlh 5 Macuil tecpatlh. 5 Macuil calli_ 6l Chicoacen acatlh 6] Chicoacen tecpatlh || 6[ChicoaccnIcalli_| 6'Chic^acen tochtli.
7|Chicome tecpaflh 7 | Chicome calli 7. Ciiicometochtli 7] Chicome acatlh..
8] Chicuei calli 8[CfiictieiTochtli § Öicuei acatlh 8|9hicuei tecpatlh.
9[CfiicGRATiiTOchtliT| 9 | Chiconaui acatlh 9| Chiconaui tecpatlh. 9 Chiconaui calli,.
1 c {Matla&li acatlh. 1 o | Matla&litccpatlh 16] Matla&li calli ___| 1o|Marla&li tochtli.
1 1! Matla&lioce tecpatlh 1 1 1 [Matla&lioce calli , , MailaéíFceTochtli T | 1 1[Matla&lioce acatlh.
I » [Matla&ligme calli _l 1 , [MatlA&IiöTneTochtli| I 2 Matla&ijome acatlh. h. 1 'Matlajoms £;fub.
, y MiTTäïòmei rochtlil 1 3' Matla&liomei acatlh' 1 § Matlaaiiomcitccpatlh, 13jMatlactliomci cal w.
Principium anni a xxvi Februa.
rj. Iofephus a Cofta v I, 11.
Die pltima Rotæ, hoc eft anni L 1 1 frangebant omnia fiiiilia , & vtenfilia , extinguebant ignem , & lumina , putantes.
mundo exitium immimere in fine cuiufdam harum Rotarwm. Dicunt etiam ante annum Christi 694, quo capit numerus , quo.
vtuntur , quatuor Soles periiffe , & hunc quintum effe, quem hodie videmus. Vltimam no£tem Rotæ vigilabant putante;.
eam extremam effe mundi. g*um autem viderent crepufculum , tunc verti mundum adhuc mom periturum , fùrgentes in cbo.
reas,& ludicra dedebant fèfè, qui erat primus dies Rotæ noua..

Ibies Dies primus.
menfis. Septimanarum.
Secundi amni Septimana in v menfis. Adde.
primi amni primae Septimame 1111. habebis fecun.
Mirum , hanc linguam carere literis B, G, R, S.
Creberrin1um Ch. Tl. Ct.mumerus mom excedit quin4.
rium. Idque in toto orbe nouo vbi teßera, quibus lu dam Septim. ita femper pcr incrementum 1 111.
ditur, mon habent , mifi pumita quinque. Hiftor. Ind. Anno Chrifti 1551, abfoluerant 1858 annos, vt.
cap. 19 6. auétor eft Francifc. Lopez. Gomara. Ergo eorum.
ammus primus iniuit anno 694.
IosEPHI.
Numeri. Prunnus Animus.
I | Ce I 1 I 1 I.
2 lOme  2 l 18 {.
3 | Ei 3 ] I 5.
4 [Naui 4 I I2 |.
5 [Macuil 5 || 9 19.
6 IChicoace 6 || 6 26.
_ • • 7 [Chicome 7 | 3 23.
8 {Chicuei 8 I 2o.
9 [Chiconaui 9 | I 7.
1 o IMatlac IO I I4.
1 1 lMatla&lioce I i I 1 ■.
• 1 2 IMatla&liome I 2 I 8 2 8.
1 3 [Matla&lomei I 3 | 5 2 5.
1 4 [Matla&linaui I 4 | 2 2 2.
1 5 [Matlatlimacuil 1 5 1 I 9.
1 6 IMatla&lichicoace 1 6 || 1 6.
1 7 [Matla&lichicome 17 | I 3.
I 8 [Matla&tlichicuei I 8 l I ©.
1 9 ! Matla&tlichiconaui 19 | 7 27.
1 o ICempoalli. I 2 o 1 4 24.
s^.
i.i o s E p H i.
'2 27,.
S C A L I G E R I.
I V L I I C AE S A R I S F. .
E M E N D A T I O N E.
 T E M P O R V M.
 L I B E R Q_V A RT VS.
V E M A D M o D v M cx duplicianni æquabilis.
genere, alter 36o dierum, Lunaris anni, alter.


Ę ex duplici naturali, alter Lunaris eft, alter So.
}ilaris. Ac Lunaris quidem anni menfes tantum.
[7].
Ih.
§A \£}\$*$%\ß k.
%$\ \èX¥¥¥¥? ÎZ § naturalcs funt, annus autem ipfeeft $*$ :.
§£? % §% Ä% • p : qua.
§ tenus interuallum inter duas fynodos Lunares,.
 á id dicitur naturali ex cauffa menfis Lunaris:.
duodecim autem ciufmodi interualla dicitur annus Lunaris inftituto.
hominum. At Solaris, qui & Tropicus dicitur, quatenus ab vno.
puncto æquinoctiali , ad idem conuerfione definitur, mere natu.
Bralis eft : item quatenus in partes naturales tribuitur : vt in formas.
duodecim Zodiaci. Nam ij funt coeleftcs menfes , vt & ipfi Lu.
nares hoc nomine coeleftes dicuntur Cenforino. At annus in par.
tes aut æquabiles tributus, qualis Ægyptiorum vel Coptis Æthio.
, pum, & Gelalæus : aut in alias inæqualiter cauas, plenas, fuperfluas,.
vt Romanorum Iulianus, is improprie naturalis dicitur. Hinc igitur.
confurgit duplex anni naturalis, fiue Tropici, genus , & quidem ra.
tione menfium. Nam annus Tropicus aut æquabilis eft, aut coe.
leftis. Æquabilis, qui menfes aut tricenarios, vtannus Elkopti, aut.
propter aliquam rationem inæquabiles habet, vt Romanus. Coele.
ftis, qui partibus Zodiaci, inæqualibus quidem illis, fed natura ta.
Clibus, defcriptus eft. Eum autem annum Tropicum Ægyptij die.
rum trecentorum fexaginta quinque & quadrantis definierunt. Ob.
feruantes enim accuratiffime ortum Caniculæ, quia ab eo tempore.
Nilus intumere folet , ab vno ortu ad alterum ortum Caniculæ.
præter ; 65 dies, quadrantem fupereffe deprehendebant. Nam cum.
Caniculam dixe9%% orientem notaffent : fequenti anno , media.
noéte: tertio, horis fex poft mcdiam noétem: quinto, iterum ineunte.
  noéte.
|.
|2 28 I o s E p H I S c A L 1 G E R I.
noéte oriri videbant. Quare Xw? * dxg9w;zs aia%λῆς πόie%, %aìtlu) A.
dxogvyoy aio'®^lu^ d%jlíegy, præter quater 365 dies, vnum folidum.
diem accreuiffe animaduertebant. Neque eft,cur hocinuentum Ægy.
ptiis tribuamus, cum Chaldæi id in ortu Caniculæ Ægyptios docuc.
rint, quod ipfi in æquinoétio verno annotabant. Et facile fuit illis.
gentibus hoc notare, qui æquabilianno vtebantur.Nam exempligra.
tia, fi cxeg)vyG) aio;%λῦ ΣάδιG) , vel Caniculæ , notata fuit Paophi.
die fecunda, feria quarta: eadem aio;%λ} dxe%v%^ anno quinto de.
prehendebatur Paophi die tertia,feria fecunda. Itaque præter quatuor.
annos folidos Ægyptiacos, dies vnus rationibus anniaccedebat. Cae.
far igitur , deuiéto Pompeio , poftquam Sapientibus Ægypti aliquot.
dies operam dediffet , ab iifque anni Canicularis modulum didiciffet, B.
ex eo tempore in animohabuit annumemendare, cuiusapud Roma.
nos nulla alia forma certa erat , nifi quam Pontificum libido prae ^.
fcribebat. Quod quidem parturiens Caefàr non prius potuit parere,.
donec quarto a Pharfalica pugna anno, ipfe quartum Conful, opus.
diu cogitatum ad exitum perduxit, anno cycli Solaris xxi, Lunaris.
>« 1 1 1 1 , Olympiadis centefimæ oétagefimæ tertiæ quarto: anno pe.
riodi Iulianæ 4669, a quo incipit primus Ianuarius Iulianus. Is , vt.
dixi, erat quartus Cæfaris Confulatus, qui abdicato magiftratu fibi.
Q. Fabium Maximum, & C. Trebonium fuffecit. Sed annus con.
fufionis, qui anteceffit, erat tertius Confulatus Cæfaris, M. Aimilio.
!.
`l.
'O.
n.
l.
Lepido collega : qui annus confufionis habuit menfes, vt Suetonius C ,.
fcribit , quindecim : dies, vt auétor eft Macrobius, & alij, 4.44.
Cum de anno Romano veteri difputaremus , aperuimus anni Ro.
mani caput circiter 1 3 , aut z 3 Oétobris, prout annus intercalaris.
erat, aut communis, Iulianis temporibus, incidiffe circa initia bel.
li ciuilis Pompeiani. Caefàrautem anno confufionis intercalauit pri.
mum dies 67 , tum Merkedoniumparem, qui ex confuetudine for.
tein illum annum inciderat. Fiunt dies intercalares omncs 89.Qui.
bus adiice modum anni Romani:fcilicet dics 355. Colliguntur dies.
confufionis 444. Iam abiice modulum anni confufionis , hoc eft.
444, a duobus annis Iulianis, nempe 73 o. Relinquuntur dies 286:.
qui ab anni noui Iuliani Kalendis deduéti definunt in 1 2 Oétobris. D.
qui fuit dies vltimus anni eius , qui Ianuarium confufionis proxime.
anteceffit. Tertius decimus autem Oétobris fuit primus dies, atque.
adeo Kalendæ Ianuarij confufionis. Vltimus December confufionis.
coepit a tertia Decembris Iuliani. L xvi 1 dies a Cæfare inter finem.
Nouembris & Kal. Decembris interieéti a 3 Decembris Iuliani retro.
putati definunt in 2 7 Septembris Iuliani. A Kalend. anni Romani.
ad finem Noucmbris , funt dics 3 2 6. quibus coniunéti dies xxii.
MerkedonijD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 2 29.
}.
A Merkedonij fiunt vna 348 dies, qui a 2 6 Septembris retro retexti.
definunt in xi 1 1 Octobris Iuliani Hoc eft, Ianuarius confufionis.
cæpit a XIII Octobris, vt erat propofitum. Tertia igitur die Decem.
bris Iuliani iniuit December Romanus , atque is quidem vltimus.
vltimi anni Romani, anno cycli Solaris vicefimo definente, & vice.


in literis Dominicalibus C B, vt quidem nunc putamus. Nam tunc.
neque litera Dominicalis nota erat, neque cyclus vllus hebdoma.
dicus Solis. Fingimus præterea eo anno Bifextum fuiffe : quod nul.
lum fuit. Annus enim confufionis exæquationis vicem eft, quæ fie.
ri debebat intercalatione vnius diei poft Terminalia, in litera F infi.
Btitia, ante literam eandem ordinariam, quæ eft in 24 Februarij,eftque.
vetus fedes Regifugij Romani, fexto Kalend. Martias. vnde prius in.
tercalatitium dicitur BI s Ex T vM. Solinus, vt eft auétor valde futilis,.
putat Merkedonium tantum eo anno intercalatum : eumque annum.
344 dies duntaxat habuiffe : Merkedonium vero dies 21. qui de mo.
do anni Iulianideduétus relinqueret annum confufionis dierum 344,.
vt eius ratiocinia poftulant. Quod monftri quid , cuiufmodi fit, e.
quidem non video. Sed ille fucus in illis eclogis, quas mala fide ex.
bonis auétoribus in fuum Polyhiftorem tranftulit , multa eiufmodi.
fine deleétu confarcinare folet. Dio contendit Cæfarem lx v 1 1 tan.
tum dies adieciffe : addit etiam, falli, qui plures ab eo intercalatos.
C proderent. Quod veriffime dictum ab eo. Nam Merkedonius, quem.
intercalauit, non erat Cæfaris , fed confuetudinis. Dies autem LxvI.
a fé , non a confuetudine, adiecit. , His confentanea fcribit Sueto.
nius: annum confufionis fuiffe xv menfium. Nam xx 1 1 dies men.
fis Merkedonij, item Lxvii Cæfaris, fiunt fimul dics Lxxxix. qui.
eft iuftus modus menfium trium Lunarium. Sic annus Iulianus ha.
buit dies ; 65, cum quadrante. Quare autemita menfes impares con.
ftituit, vt binos continuos úrsgnuie9tc, Quintilem, &Sextilem : De.
cembrem, & Ianuarium conftituerit, hæc ratio eft. Caefàr voluit Sol.
ftitium, Brumam, & vtrumque æquinoétium a Kal. eorummenfium.
incipere , in quos oétauas partes anni incurrere arbitrabatur. Opinio.
ID autem illorum Romanorum fimul , & Græcorum fuit, ea tempora.
confici in oétauis partibus fignorum füorum. Quare principium Ca.
pricorni ftatuit in a. d. vIII Kal. Ianuarij. Ergo o&taua pars Capri.
corniincidit in Kal. Ianuarij fequentis, in qua parte fidus brumæ con.
fici putabat Cæfar cum vulgo.Initium Arietis in a. d. vIII Kal.April.
Æquino&tium igitur in Kal. Aprilibus. Initium Cancri in a. d. VIII.
Kalend. Quintil. Solftitium & oétaua pars Cancri in Kal. Quinti.
lib. Initium Libræ in a. d. v 1 1 1 Kal. Oét. Æquinoétium autumnale.
V. & oétaua2 3 o  1 o s E p H i S c A L i G E R I.
& o&aua pars Libræ in Kalendis O&obrib. Ncque aliud fuit con A.
filium C. Caefàri in amni tributione. Nam etiam poft Cæfarem annis.
plufquam CL, vulgus putabat quatuor tempora circa octauas partes.
Signorum confici. mendofè. Id enim, fi exa&tius rem putemus, o&tin.
gentis fere annis ante primam Olympiadem contingebat. Hocbene.
ficium, quamuis a pofteritate auidiffime arreptum eft, tamen tantum.
abeft, vt ftatim vulgo acceptum fit, vt etiam palam correétori anni.
obtrectaretur. Eft enim genus hominum , quibus inuitis bene fit,.
& quos feruare idem eft atque occidere : qui illo diéto aures bono.
rum verberant: % xaxòv & xeip$yoy & κινητόον. Neque enim defuerunt,.
vti iam diximus, qui illud incomparabilis viri diuinum faétum repre.
henderent. Inter quos M. Tullius Cicero , homo potius virtutum B.
Cæfaris obtreétator, quam vitiorum caftigator, cum anno primoIu.
liano quidam diceret, Cras Lyra orietur: Ex ediéto, inquit, orietur:.
tanquam coaétus illam ordinationem non folum acciperet, fed au.
diret. Plutarchus in Cæfare : 8 ulu^ dX^d € aj$ % ßaaxojv8ai , &.
βαρuo $ok τω σωαμιν αύτίως rapéxs. Kxigo, $ ê írag, & ioixe,.
4%rajlás V® , αύειον ἐπίάλλειν λύegy voj , όταν , éx δαlayμα%. % %.
τάς τςὸς aidyx'w τὸ αὐpóra, d%xov%y. Hoc etiam animaduertere.
licet ex quadam epiftola ad Atticum, lib. xvi : Itane? %Nomis Iuliis?.
quicquamne turpius, quam Bruto ^Wonis Iuliis ? Scd Cicero Pom |.
peias Nonas veteris anni ineptiffimi amaffet, qui Iulias anni caftiga.
ti auerfatur. At nos fruamur tanto beneficio Caefàris, etiam inuitis C .
omnibus Pompeianis. Nam fåne tres triumphi Caefàriani, tota Gal.
1ia, Ægyptus, Africa, Afia, denique Pompeius ipfe deuiétus contra.
Hanc ordinationem anni, merae nugæ funt. Quæ fiita, vticam edide.
rat Caefàr, & ediéto fanxerat, inuiolata manfiffet, Cæfari Augufto o.
pus non fuiffet iterum eam emendare. Cæfare enim anno fecundo.
 Iuliano interfeéto, Sacerdotes eius mentem minime affecuti, non.
poft annum quartum , vtille præceperat, fed quarto quoque annobi.
fextum intercalabant. Quatuor enim quadrantcs poft quatuor annos.
conftituunt diem vnum, quem Cæfar intercalariiuffit interTermina.
lia & Regifugium. Quatuor quadrantcs non attribuuntur nifi qua.
driennio cxaéto: & confequenter dies ex quatuor quadrantibus com D.
pofitus non intercalandus, nifi cum exaéti funt quadrantes illi. Tunc.
is dies intercalatur poft Terminalia anteeum diem, qui eft fèxto Kal.
Martias. Ideo eo anno bis dicitur, fexto Kal. Martias. Vnde nomen.
BI s Ex T o.

Cæfaris definente, qui erat quartus Iulianus incipiens, poft tres qua.
drantes confe&tos. Itaque pro xv 1 1 1 horis, xx 1 1 1 1 intercalatæ. Hoc.
vitium fero deprchcnfum, anno Iuliano xxx vi 1 1, C. Martio Cen.
forino,1) E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. IIII. 2 ; 1 .
A forino, C. Afinio Gallo c o s s. correxit Cæfar Auguftus hoc mo.
B.
[*.
JI.
J.
}.
,.
?.
;.
r *.
$.
; C.
&.
r,.
1*.
J}.
1 D.
1.
!.
&.
do : In xxxv 1 1 annis Iulianis duodecies intercalatum eft , cum.
tamcn ci interuallo nouenæ intercalationes dumtaxat congruerent.
Tres igitur illæ intercalationes, quæ fupra nouem celebratæ erant,.
duodecim annis fine bifèxto tranfire iuffis, emendatæ funt. Poftea.
reditum eft ad iuftum intercalandi modum. Nam annus primus.
poft illos duodecim, qui fluxerunt fine bifexto, is fuit primus, cui.
imputatus eft quadrans. Ideo quartus ab illo exaétus accepit bi.
fextum , anno Iuliano quinquagefimo tertio , cycli Solis decimo.
feptimo, qui crat, vt vulgusputat, oétauus a nato Chrifto Filio Dei,.
Idque bifextum primum omnium rite celcbratum fuit : cum a pri.
ICYCLVSCYCLVSTTCYCLVSICYCLvs,.
3 S G L IS EME N I S O L IS V I 3 SOL IS EM E N solis VI.
3 datus. tiofus. ? datus. tiofus.
3 ] . 3.
I I z 1 I C B B z 8] 2 o D B A.
z || 2 2] , A A 2. 9] 2 I| C B G.
3 | 2 3 G G 3 oI 2 2 A F.
4. | 2 4 F F E 3 II 2 3 G E D.
5 | 2 5| E D. D 3 1 l i4 F C.
6 || 2. 6} C C 3 3] 2 5 | E D. B.
7 | 27 B B A 3 4] 1 6 C A G.
8 I 2 8 A. G } 5I 2 7 B F.
9 | i| G F  F 3 6] 2 8 A E.
I o 1 2 E. E D' 3 7] 1] G F D C.
I I I 3 D C 5 8| 2. E B.
I 2 I 4 C B 3 9| 3 D A.
1 3| 5] B A A G 4o] 4 C G.
1 4 || 6 G F 4 1| 5] B A R.
1 5 || 7 F E 4 2| 6 G E.
1 6 || 8 E. DC 4. 3| 7 F D.
1 7 || 9] D C B 44| 8 E C.
1 8] I o | B A 45| 9 | D C B.
I 9 I I. A G F 46 I O B • A.
2 o 1 I 2 G E 47 1 I I A. G.
, i| I 3] F E. D 48| 1 2 G F.
2 2| I 4 D Q B 49] 1 3] F E E.
2 3 | i 5 C A 5o I I 4 D ID.
24] I 6 B G 5 1| 1 5 C C.
1 5| I 7] A G F E. 5 1| 1 6 'B B.
4 6] I 8 F D 5 3| 1 7 | A G A G.
] 171 I 9 E C o.
mis Kalendis Iulianis, ad illam vfqué dicm, rationes Bifèxti contur?.
batæ fuißent. Nos eiusreiexemplár in Laterculofupra propofuim''*.
vtexeo quid in ratione Bifexti peccatumfit, quid item emendatum,.
perfpiciatur. Ediétum autem quo Iulius annum fuum, publicauit,.
item illud quo Auguftus Bifexti vitium correxit , maiorum!) fupi.
nitate, ac negligentia periit. Quod vtinam ad nos perueniffet! In.
* V a Later2 3 2 I o's E P H I S c A L I G E R 1.
Laterculo vides anno quarto Iuliano intercalationem præcipitatam A.
fuiffe, cum a Kalen. Ianuarij primi, ad tempus primi bifexti vitiofi,.
tres tantum quadrantes fùpra rationes Solis excurrerent. quæ quan.
titas diem folidum conftituere non poteft. Vides præterea anno 37.
Iuliano competere duodecimam intercalationem vitiofam : poft.
quam intercalationem, hoc eft anno Iuliano 38, Cæfar Auguftus, C.
Martio Cenfofino, C. Afinio Gallo c o s s. ediéto fanxit, vt duo.
decim anni fine intercalatione tranfigercntur. Iam, vt teftatur Plinius,.
annus coeperat fidera morari. C. enim Cæfar ftatuerat initium.
Arietis in 1 5 Martij. Atqui anno Iuliano xxx v 1 1 1 illud tempus.
defcenderat in 28 Martij. Nam eo anno in cyclo Solis emendato.
2 5 Martij erat feria III. In vitiofo , feria v 1. Differentia, triduum. B.
Iuffis ergo annis x 1 1 fine bifexto tranfire , vt triduum illud tollere.
tur, eorum duodecim annorum vltimus defiuit in x L I x Iuliano.
Poft quem fequens, hoc eft, quinquagefimus, coepit cum quadran.
te putari. Propterea quarto hinc anno quatuor quadrantes conflati.
diem confecerunt, qui primus omnium rite intercalatus eft , anno.
Iuliano 53 , cycli emendati decimo feptimo. Exemplar autem He.
merologij ab Augufto emendati, quod in faxum incifum Romae.
repertum eft, infra fubiecimus.
H E M E R O L O G I V M A N N I IV L I A N I.
A. K. I A N. F. H. K. FEB. N I), K. MAR. NP.
1B F A N  E F.
C C B N F C.
ID C ' C N. G C.
E NO N. F D N ON H C.
F F E N A NP h o c. D 1 s. cae s A r.
G C F N PoNTIF. MAxiM. FAcT. 1sr.
H C G N. C . F.
A AG ON H N D C.
IB EN A N E C.
C CA R. NP B N F C.
ID C C N G. C.
E E I D. Np D EID. NP H N.
F EN D I E s. v 1 r 1 o s E N A EQ. NP.
G CA R. Ex.s. c. ] F LV PE R. NP B E I D. N®.
H C G EN C F.
A C H QVI R. NP D LIB. NP.
B C A C E C.
<C C B C F QVIN. N.
ID C C C G C.
E C D FER A L. F H C.
F C E C A N.
G C F TE R. NP B T VBIL. Np.
H C G RE GIF, N C Q. REX. C. F.
A C H C D C.
â 3 A N E C.
 B E Q. NP F NP H oc. D 1 1. c ae s A r.
D C C 59 1 a 1 Ex AND. R s c s • 1 ;.
E F XXI IX G C.
F N . I H C.
G C. A C.
XXXI | B C.
XXXI C. K.D e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. IIII..
233.
C.
ID.
C. K. A PR. N H. K. I VN. N E. K. A V G. N.
D C F M A RT. CA R. MO | F. C F E R. H o c D 1 #.
E C NE T c• C AE SA R. H 1 S P. V I c I 1.
F C L VD I B C G C .
MA T R I M A G. C C H C.
G NO N. LVD D NON A NO N. F.
H NP L V D I E N B F.
A N L V D I F N C C.
B N LV D I G ME N TI. IN. CA. D C.

 &fae s A R.
D N LVD. IN CIRC. || H v esT. NF. PR.  H I s P A L 1 N. v 1 ς.
E N A N F C.
F N LVDI' CERERI B MATR. N, G C.
G EID. NP LVDI C N  H C.
H N LV D I D E D. N. A E ID. N®.
A F ORD. NP LV EX E N  B F.
B N LVD I F Q._ s T. D F C C.
C N L VDI G C D C.
D N LV D I H C E p o R t. NP.
E CER. N. LVD. A C F C.
I N C IRC B C G VIN. F. P.
F N C C H C.
G PAR. NP D C A CONS. NP.
H N E C B EN.
A V IN F C C V OL C. NP.
B C G C D C.
C RO B. NP H C E O P IC. NP.
A C F C.
JD F B C G V Q LT. NP .
E C C C H NP h. D. A R A vicroRrae.
F NP I. VC D. F L Q R. D F. 1 n. c v R 1 A P E p 1 c. s sτ.
G C LVDI E C A F.
H C LVD I XXX B F.
XXX C C.
 T XXX   .
A. K. M A I. N F. K. IVL. N D, K. S E P T. , N.
B F C O MP G N M o c o 1 s F £ R. N E p.
C C H N. E N .
ID C A NP . . . F NP .
E C \ B P OP LIF. Np G C LV D I. RoMANI.
JF C C N LVDI APPO L LIN 1 H NO N. F. L v D,.
G N O N. N D N ON. N LVD I A F LVD I .
H F E N L VDI I B C LVDI.
A L E M. N F N LVDI C C L VD I.
B C Q C LVD I D C £LVD I.
C LE M. N  H C LVD I E C L VDI.
D NP L V D. MA RT. A NP LVD I F C L VD I.
 IN CIR.G B C L VD. IN. CIR. G N L VD I.
E \ LE M. N C C M ER K. H EI D. NP.
F C D EID. NP ME RK A F. F. e Q v o R. p R o b.
G E ID. NP E F M E R K. B. LVD. ROM].
H F F C M ER K. NP IN. C IR C,.
A C G C MER K. C C IN CIR C. .
B C H LVC AR. NP MERK 1 D C I N C IR C.
C C A C L VD. vi c T. cae I E C IN CIR C.
D C ' s A R. F C IN C IRC.
E AG ON NP B LV C AR. L VD. G C M E RK.
F N C C L V DI H C M E R K.
G TV B. NP D N EPT. LVD I A C MERK.
H Q. REX. G. F E N LVDI B NP M ERK. H. D.
A C F FvRR NP LvDi C C A w c v s fw. wATALis.
B C G C L VD I D C 1. v p. c 1R c ,.
C C H C IN CIR C. E C.
D C A C IN Cl R C. F C.
E C B C IN CIR C. G C.
F C C C IN CI R. C. H . F .
G C D C A C.
XXXI XXXI XXX.
V j i. k.2 3 4  I o s E p H 1 S c Α ΕΙ G Ε Κr .
E. K. OCT. . A. K. N O VEM. N. G. K. D EC. N , A.
C F . . B .  H .
ÌD C C A.
E C D B.
F C E NO N. F C NoN. F.
G C F F L V D I D.
H N O N. F G C L VD I E C.
A F | H C LVD I F C.
B C A . C L V D I G C.
C • C  B C LV D I H C.
D MED IT R. C C . L V D I A A GON. NP.
E AV G VST. NP D C L V DI B E N.
F FON T. NP E EID. NP E p v l. C. E I D. NP.
G E N I N D I C T. D F.
H E I D. NP F F E Q_v o R. p R o B. E C O NS. NP.
A F G C L VD. PL E B. IN I F C.
JB C  CIRC. G SA T F Ε R I Æ \.
C H C I N CIR C. ' s A T v R N.
ID A R M. NP A C IN C IR C. H C T* * 8 ,.
E C B C M ER K. A OPA L. NP .
JF C C C MER K. B C . I..
� C D C MERK. C DIV. NP i'.
H C E C D C ' ;.
A C F C E L AR. NP *.
3B C G C F C  •.
C C H C G C ;.
D C L VD. VICT. A C H C  .
E C LVDI B C A C X.
IF C L V D I C C ' B C .
vG C. L V D I D C C F |;.
JH . C . L VDI E F • D F h.
XXXI F C E C .
XXXI XXXI. \\.
Dies anni Iuliani, vt vidcs in exemplari, notati funt per oétonarios, h.
vfque ad literam H:, quia Romanorum ogdoas in tributione die C :.
• um feruabatur propter Nundinas, vtapud Iudæos Hcbdomas pro.
pter Sabbatum, a quibus nos didicimus. Nam poft tempora Theo.
dofij,imò a temporibus tantum Dionyfij Exigui, Kalendaria Romana.
in hcbdomadas tributa, & cyclus Lunæ in margine appofitus, quem.
aureum numerum vocamus, exemplo Kalendarij Alexandrini. An.
tea nondum Kalendariis Iulianis annotabatur numerus aureus.
Nam plane inuentum eft Chriftianorum poft confeffum Nicenum.
vt fatis mirari non poffim doétos viros , qui affeuerant etiam epa.
&tas a Iulio in Kalendario fuo impreffas. Diceres eos cum Sofigenc.
in confilium a Diétatore adhibitos. Quid ? nonne doótiffimus Ma.
thematicus Germanus fcribit fe apud Baronem Germanum vidiffe D.
commentarium ampliffimum in aureum numerum C. Cæfaris,.
cumque commentarium in codice vetuftiffimo fuiffe defcriptum?.
Adeo peregrinus eft in harum rerum origine. Aiunt igitur a C. Cæ.
fare Kalendis Ianuarij vnitatem appofitam : quia is effet primus.
annus cycli Lunaris Iuliani, quod in Kal. illas nouilunium concur.
reret. Sed ne verum quidem , coniunctionem luminarium fuiffe in.
Kal. Ianuarij primi. Nam, vt in anno Indorum diximus, nouilu.
I11l1111.
*.
D E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 2 3 5.
A nium non Kal. vt neomenia Mucharam Indici , fèd fècunda Ianuarij.
fuit,feria feptima: cuius nouilunij Charaétcr , 7, 1, 94o. AtquiCæ.
fàr non magis nouit vfum epaétarum , quam hebdomadis Iudaicæ.
Potuit igitur in Faftis fuis nouiluniorum notas apponere , vt ftella.
• rum ortus & occafus, fed non per enneadecaeteridas. Nam abfque.
controuerfia Pafchatis fuiffet, quid effèt cyclus Lunæ , hodie folum.
Iudæorum vulgus , & do&ti duntaxat Chriftiani fcirent. Cyclus,.
inquam » Lunæ Pafchalis hanc Methodum nobis peperit, quam fru.
ftra attribuunt Cæfari. In Chronico Eufebij, anno feptimo Iuliano.
annotatur, curfum Lunæ eotempore deprehenfum fuiffe. Quid fit,.
nefcio. Porro ex vetuftiffimis fcriptoribus , qui quidem exftant,.
B Marcus Varro vtitur ordinatione temporis Iuliani in libris rerum.
rufticarum. Eius verba funt ex libro primo.

Aquario, aeftatis in Tauro, autummi in Leone, hiemis in Scorpione. Cum.
vniu/ uiu/jue horum quatuor $ignorum dies tertius €5vic%mus qua.
tuor temporum fit primus , efficitur , vt Ver dies habeat x ci, Aeftas.
xc1 1 II , &4utummus xci, Hiems Lxxxix. Quae redaéta ad dies ciui.
les nofiros, qui nunc fùnt , primi vermi temporis a. d. v 1 1 Eid. Sext.
hiberni ex a. d. 1 1 1 1 Eid. ^Iouemb. Manifefto dies ciuiles Iulianos.
intelligit. Sed & Cicero & Brutus, ac Caffius paulo antequam.
hæc fcriberet Varro , eadem defcriptione vtuntur : quia, quod Ci.
ceroni dolebat , éx δατοίγμα10 hoc facere cogebantur. vertens.
Cenim locum Oeconomici Xenophontei , vbi auétor Græcus ferere.
vetat ante, quam Deus fignum dederit, Cicero Nouembris imbre.
fieri interpretatus eft. Non erat igitur Nouember prifcus , qui illo.
{æculo incurrebat in Auguftum Iulianum , fed nimirum Iulianum.
Nouembrem intelligit. Et profeéto Oeconomicum vertit poft edi.
tionem Iulianam. Cætera de appellationibus menfium, Iulij, &.
Augufti, & fi quafunt id genus, notiora funt, quam vt iterum reco.
quenda fint. Porro locus exigebat, vt parapegma Sofigenis huc con.
iiceremus, hoc eft ortus & occafus fiderum, atque, vt Ouidius di.
cit, Lapfaque fub terras ortaque /gna : quod ex Ouidio ipfo, Co.
lumella, & Plinio haurire licebat. Sed tanta eft inter illos tres au.
Daores in hac re difcrepantia , vt melius vifum fuerit ab hac rc ab.
Minere, quam incerta pro certis proponere. Immane enim quantum.
in multis differunt Plinius & Ouidius, cum tamen vterque cditio.
nem Cæfaris fequi videatur. Habes præterea optimum Commen.
tarium Cl. Ptolemæi de incrrantium ftellarum fignificationibus , a.
Nicolao Leonico olim Latine conuerfum. Eius libri meminit Sui.
das, cum fcribit inter alia Ptolemæum cdidiffe z$ 4tfa&£ è ἐπισημα.
qúy dsig® ®®^ia ß. .
V 4,  D E ,.
2 36  I o s E p H i S c A Li c E R i.
D E A N N o Æ G Y P T I O R v M.
A C T I A C O.
v o D nationes ac Prouinciæ Romani orbis ex edióto Iuliano.
annum ciuilem Romanorum ßatim non acceperint, in caufâ.
fuit præpropera mors C. Cæfaris, quæ incidit in Idus Martias.
anni fecundi Iuliani. Quare anno tricefimo feptimo a caede Caefà.
ris, C. Oótauius Caefàr emifit fecundum Ediétum anni corrigendi,.
quo& nationibus imperij Romani hanc anni formam indixit. Sed.
Ægyptij iam acceperant , anno Nabonaffari 719 , quo Antonius &.
Cleopatra ab Augufto nauali prælio ad Aétium promontorium vi&ti.
funt. Ptolemæus a meridie Nabonaffari, ad Thoth Philippeum mor.
tis Alexandri, colligit annos 42 4. Hinc ad Thoth A&tiacum, an B.
nos 294. Summa anni Ægyptiaci perfeóti 718. Ergo Thoth 719.
Nabonaffari eft Thoth A&tiacus. Cenforinus ait annum Augufto.
rum Aétiacum 2 67 effe Io14 Iphiti, & 986 Nabonaffari. Ergo.
Aétiacus annus currens inciderat in 747 annum Iphiti, & 719 Na.
bonaffari. Rurfus, quantum colligere potes ex illis , quæ de anno.
Iuliano difputauimus , Kalendæ primæ Iulianae inciderunt in an.
num Nabonaffari currentem 7o3. Quod fi annus Aétiacus con.
gruit anno 719, ergo is fuit annus Iulianus 16, cuius Augufto Thoth.
A&tiacus competit. Annus Nabonaffari 719 eft 19 cycli Solis Na.
bonaffari. E cuius regione charaéter Thoth eft feria prima. Cui.
in fecunda columna dextra congruit 2nnU1S cycli Solis Iuliani o C.
&tauus. Litera Dominicalis E, in vltima Augufti. Quadrans anno.
rum Nabonaffari 176, 18, detraétis 56 relinquit dies exaétas 1 2 o.
18, anni 719. quæ proculdubio incipiunt ab vltima Augufti. Haec.
ratio vera erat, fi Sacerdotes Romani Bifexti intercalationem reéte.
obiiffent. Nunc qui Caefàrem anni corrigendi reétam formam.
docuiffent , ipfi vitiofam fecuti funt, vt Romani : donec ex fecun.
do ediéto , quod emifit Oétauius Caefàr, annis XII fine intercalatio.
ne tranfire iuffis, ipfi reétam viam intercalationis inftiterunt. Igitur.
annus 16 Iulianus , in cuius Auguftum Thoth 719 incurrebat, ha.
buit bifextum vitiofum DC, vt habes in capite anni Iuliani , feria.
prima, in litera C. Itaque Thoth, cui debetur literaC, propter feriam D.
primam, quæ eius charaéter fuit, incidit in 29 Augufti, cum ex me .
thodo emendati cycli deberet in vltima Augufti. Hæc eft ratio ,.
quare 29 Augufti eft prima Thoth fixi Ægyptiaci. Quam rem fru.
ftra tentaffem , fi cycli emcndati, non vitiofi rationem habuiffem.
Tandem anno Iuliano 49, qui erat duodecimus currens eorum,.
quos Auguftus fine intercalatione tranfegit, imputarunt quadrantem.
diei in fine 28 Augufti menfis , & anno quinquagefimo fecundo in.
fineD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 237.
' A fine eiufdem 28 diei intercalatus eft dies vnus ex quadrantibus qua.
i.
tuor conflatus. quæ fuit prima rccta intercalatio in annis A&iacis.
Quare Thoth A&tiacus incidit in tricefimam Augufti , feria III, cy.
clo Solis emendato xv I. Romani vero, centefimo oétagefimo die.
poft Ægyptios fuum Bifextum rectum inter Terminalia & Regifu.
gium intercalarunt, anno Iuliano 53 , vt fupra difputatum eft. Ab.


diebus ante nos intercalationem fuam celebrant , die 29 Augufti,.
quæ dicata eft. paffioni Ioannis Baptiftae , & fuum Thoth differunt.
in ; o Augufti : qui tamen femper incurrit in decollationem Ioan.
nis. Vnde fit, vt anno Embolimæo eorum folemnitates , & fefti.
Bdies poftridie quam ab Ecclefiis Romana , Græca & Antiochena.
celebrentur. Plutarchus á êý u%o^oye;$tio Ægypti loquens, non.
aliis vtitur, quam A&tiacis menfibus, hoc eft fixis, non vagis. Nam.
in libro zì lóìáô *% Oofe/J© , TaJ% , inquit, Agazfiiou Άάγεσιν £0.
d%g% ἐπί σεκα μ'ινός A3υς , άν ἀ τὸν Σκῶςτίον ό λιθ' άζειαν. Athyr, in.
quoScorpium permeat Sol, eft merus Athyr Auguftorum, & A&tia.
cus. At quo tempore ea faéta finguntur, nullus erat Athyr fixus.
Neque vero putes Plutarchum aego^Mffixâ, hæc fingere. Summus.
enim ille fcriptor in his rebus puer eft. Nam quidni hoc fateamur,.
cum ipfè tam manifefte prodat fe illis , quæ in eodem libro adiicit?.
Άά μ'ινός A$p d@39;&%a/ τό Oo 20 ^£y&QW , ότε ά ἐτησίων ἐπιλτόω,.
C τωήαπσαὐ δ pę Nάλ©^ Jwzy05ä , γαμμάτω δ η χόeg. Poft æqui.
no&tium Autumni hoc contingere pueri Ægyptiorum fciunt. &.
merus Athyr Auguftalis eft ille. Item : άγὰ Παωφ μιωδς μέ τω.
&twa/y'u) iamuseiaw. Plutarchus nullos menfes AEgyptiorum agno£.
cit præter Auguftales, vt vides. Sed ignofces illi menfes fixos AE.
gyptiis ab vltima antiquitate attribucnti, qui Lunares mox facit, quos.
iam fixos ftatuerat. Quis tam illius fautor inepte eft, vt eum excu.
fare velit: Loquens de menfe Athyr, i£d)öμὴ , inquit,à d%xo. t'w, Ooi.
eJ% %% τελᾶτ'u) Aiyóíiot uv%^gy&aiy , & í ua ^15a )%£) καταδ).
Άς Ἀχngs;&η τωτέλ'w®. En menfes Lunares, quos 7:iaxo/$muãg&g.
omnes fciebat, & quos antea,quod maius eft, fixos faciebat. Par er.
Dror infra : j rj teiaxaò 3 Exigi uluô íogra%ου όφ3a^μῦ σge γά.
$Aioy, ότε σελήνη έ λεθ' ἐπί μιᾶς δέβείοις χάχόασι. Atque in eiufmo.
di rebus eandem infcitiam in fummo fcriptore experiere femper.
Verbi gratia, cum fcribit Romulum conceptum xxiii Choiac, an.
no primo Olympiadis fecundæ, in coniunctione luminarium ecli.
ptica. Hic quoque menfis eft Aétiacus, non Philippeus, aut Nabo.
naffari. Tempus congruit xix diei Decembris. Coniunétio mcdia.
luminarium fuit die antecedenti, cyclo Lunæ nono. Nulla omnino.
defectio fuit, anomalia latitudinis Lunaris adeo refragante. Id ta.
£amCI)2 38 I o s E p H 1 S c A L i G E R i.
men profitetur Plutarchus fè ex Varrone, Varronem.
ipfum ex L. Tarrutio Firmano fummo Mathematico |.
didiciffe. Cum igitur Plutarchus menfes Ægyptiorum.
fixos agnofcat , eofdemque apud veterem fcri.
ptorem Chriftianum Clementem Alexandrinum.
exftare videamus : denique cum conftet ab Au.
gufti temporibus fixos fuiffe : quam falluntur ij,.
qui corum Menfium autorem ftatuunt Diocletia.
num ! Et cum fint Aftronomicarum rerum peri.
tiffimi , cur non cogitarunt , Thoth Nabonaffa | |; ;.
ri vagum , fi anno primo Diocletiani fixus fuiffet, |; * ?.
non in 29 Augufti , fed in Io Iulij ftatui debuiffe? I 41 2. 6.
Scd omnis orbis Romanus etiam poft indiétiones | [3] í.
Conftantinianas , ad tempora vfque Iuftiniani | '?.
Imperatoris , annis Diocletiani vfus eft : qui & | i ».
hodie in vfu funt Ægyptiis fiue Elkupti Chriftia.
nis. Eorum annorum initium eft a Thoth anni ] * *.
chrifti Dionyfiani 284 , cyclo Solis Iuliano xiii, | |.
__.
| A.
!! íiij.
6.
í 3?.
_.
1 3.
I.
5.
27.
Lunae xix , cyclo Solis Aétiaco vi , feria vi, anno | i?|, '\.
Actiaco 314. Proindc illorum cyclus Solis inci |;;|; e\.
[ LATERCVLVSTMENSTVMTACTTACORVM. |jj|j ..
AEGYPTIOR.VM MENSES. J ÆTHIoPVM MENsEs. §j|ij|c t,.
cy Erat ea* |ans farafaramls b l •.
&els | <Pape IIaa4* q\@go+ : [Tikmith 2 || 5.
J3^^ Hathur [A3)g 3 ec s [Hadar 4. I7 li.
 eX€¢= chiae, Xoucix : tihuJjv :: 7ach/âs 6 || 2.
«)• 7'ube Tv% Ac;; Tir I | 4 ;.
J··] &amßhir |M*x* | f^t* : [Iachathith |3 |6.
C^'® Parmahath q)auę | oson*;: <Magabith 15 |1.
$9%*y? Parmude ||Papus ji [verti P: [Miazia z || ; D $.
J~ Paßhmes IIøy&w || 73 ^* :: [Ginboth 2 || 5.
^} [Payne IIowyi ft ', ;3 J'£/26 4 I7 (.
q^^*) Epip ETI®i fh ?°^ :: [Hamle 6 1 2.
qsj* .%/£/0ri M®. *Â® : [Naha/? I 14.
o~ ] [^j? irayiy&pa, l**** * JPagomen. |3 |6D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. 239.

A pit a 13 noftro. atque in methodo vtriufque cycli, breuitatis cauffâ,.
non annos intcgros Diocletiani affumunt, fed annos periodi magnæ.
Dionyfianae. Anno Chrifti 1582, Thoth Elkupti, vt notum cft, cæpit.
29 Augufti. Eratquc annus ab initio Diocletiani I 299. De quibus.
iam fluxerunt duæ periodi magnæ Dionyfianæ, quæ fiunt anni 1 o64.
Et relinquebantur anni 2 35 pcriodi tertiæ, qui continuabantur vfquc.
ad 5; 2, qui cft modus vnius periodi magnæ, diuifis z 3 5 per 28, relin.
quitur annusxi cycli Solaris Kopti, & Æthiopum, qui inlineafub.
ieéta refpondet z 3 cycli noftri. In tertia linea habes Regularem v.
num, qui appofitus fecundæ lineæ charaéteris menfium componit.
feriam quartam neomeniæ Thoth annia Diocletiano I 299 , in anno.

 Anno fequenti 1 2, Regulares tres idem charaéteri ap.
pofiti conftituent feriam Thoth v 1. & Thoth erit in 3 o Augufti: in.
qua Decollationem Ioannis celebrarunt, quæ in Ecclefiis Romana,.
Antiochena, Conftantinopolitana pridic celebrabatur. Hos Regu.
lares Elkupti, & Æthiopes Græco nomine Plinthion, hoc eft Latcr.
culum, vocant : vt in computo Æthiopico explicabitur. In quarta.
linea eft chara&ter I hoth , qui charaéteribus prioris lineæ menfium.
adiectus efficit idem , quod regulares alteri lineæ appofiti. Apertum.
cft, quare character neomcniæ Thoth vocetur dics Ioannis,cum neo.
menia Thoth fcmpcr dicata fit memoriæ paffionis Ioannis Baptiftae.
Menfibus Elkupti vetcrcm appellationem Alexandrinorum adieci.
cmus, vt cos comparare inter fe po/fis. Sunt enim iidem , aliquan.
tum tamen a veteri appellatione defcifcentes. Simul etiam vt eos ha.
beres emendatiores. Nam & in editione Latina Albateni & in In.
dicibus Alfonfinis ioculariter deprauatæ funt illæ menfium appel.
lationes. Td; irayoμάίας Aethiopes etiamnum P A G o M E N vo.
cant : Coptitae N 1 si. Albatcni dicit eas vocari l A G N AHIR. Sed.
multa apud illum auétorem deprauate leguntur, fiue interpretis in.
fcitia, fiue Librariorum culpa. Vt cum apud eum legitur Alkepc.
pro Elkupti. Nam Cupti vox deprauata cx Aijvîß': vt Æthiopes.
adhuc dicunt Gibtu, pro Ægypto. Item cum legitur apud eum fcri.
ptorem , Tarich Elkupti putari a morte Alexandri, & tamen diffe.
D rentiam Tarich Dilkarnain conftituit annorum 587. Vtrumque eft.
fàlfum. Neque eft error Albateni, fed Librariorum. Nam fi anni El.
kupti putarentur a morte Alexandri, ea Tarich effet annisi z antiquior,.
quam Tarich Dilkarnain. Nunc vero e Tarich Dilkarnain iubct abii.
cere 587 ad methodum Tarich Elkupti. Scd & numerus 587 fal.
fiflimus eft. Nam diffèrentia Tarich Dilkarnain, & Elkupti, cft an.
norum folidorum 59 5. Eaque differentia adieéta annis Diocletiani.
producit Tarich Dilkarnain.& contra dctracta de Dilkarnain confti.
  tullí2 4 O I o s E P H 1 S c A L 1 G E R i.
tuit illam Diocletiani. Hæc æra vtilis eft Tabulis Theonis. Sed men A.
fium Alexandrinorum nomina Arabica folis Chriftianis Elkupti ho.
die in vfu funt. Nam Muhammcdanorum vulgus ea ignorat. Ne mi.
rere vero, quod A M s c H 1 R pro μαχάς fcribunt. Quoties enim χ.
Græcum præcedit literas «, *, o, et, M, v, Arabes exprimunt X per fuum.
eje notatum triplici apice. Cuius pronunciatio eft qualis Galli.
licum c H in c H E T I F, c HI FR E, & Hifpanorum x in x A R A v E,.
ENxvT o, E Nx E R I R : & omnino qualis eft fonus Hebraici py ,cui.
refpondet c5^~ Arabica. Vtraquc etiam in fuo idiomate pro nu.
merotrecentorum ponitur. Idem verò fonus eftGræci χ, in dχλλάς,.
χελόm, χάςες , &c. vt quidem hodie pronunciat vulgus Græcorum: B.
quod adeo in ca gente vetuftum eft , vt Xgxí^α©', £apczyas in Eu.
angelio paraphraftes quidam Arabs (tres autem diuerfos penes me.
habeo) literam x reddiderit per fùum cs><s. Scd hoc mirum vide.
ri non debet. illud miror magis, quod in Pafchnes litera χ ante ZT.
p.£ya reddita fit per &•>. & quidem genitiuus zrazów© , non au.
tem nominatiuus τσχά. Non enim Pafchncs,fed Pafchunos legen.
dum eft, fiquidem apiccs Grammatici adderentur o£3. Par.
mahath autem multum diftat a primigenio φαμμάμω. Rcliqua om.
nia pene incolumia retenta fünt. His menfibus Elkupti congruentes C.
fingulos Æthiopicos e regionc addidimus, quos ab vrbê Kairo.
ad nos tranfmifit bonus quidam facerdos Æthiops manu fua exa.
ratos. .
D E A N N O S Y R O G R Æ C O R v M.
 A c E D o N E s , qui fub Seleucidis in Syria & Afia fuerunt,.
lyocantur a Græcis > &9i»lus, ab Arabibus &3<J<JJ id eft.
Graeci. Ij antiquitus vtcbantur in Syria anno veteris periodi Macc.
donicæ , & Calippico Lunari : in Chaldaea, anno Chaldæorum D.
Lunari. Ægyptij putabant annos fuos a morte Alexandri, & voca.
bant annos Philippeos, de quibus libro primo & fecundo. Quorum.
caput quamuis a morte Alexandri deduceretur, tamen Philippei ob.
id diéti, quia hoc modo etiam antea appellabantur. Sic periodus.
Calippi Alexandrea locum habuit in Syria xii annis poft mortem A.
lexandri. Et quemadmodum eam nominauerat Calippus au&tor, ita.
etiam Seleucus & cius poftcritas , qui ea fimul cum pcriodo Mace.
~ • • donicaD E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 44t.
,.
Adonica vfi funt, vocarunt Alexandream , vt re vera eft. Condita.
enim periodus Calippi in gratiam Alexandrei Imperij Afiae. Atque.
hactenus hoc nomine vocatur ab iis, qui ea epocha vtuntur, Syris,.
Syrochaldæis , & aliis Chriftianis, qui in Ecclefiam Antiocheham.
contributi funt. Vocant enim *®®*<»JJ z)>, hoc eft: A. R A M.
A L Ex A N D R E A M. Albateni nominat   • >> .U' .
  >. .1. \ 37 N.! C nom nat &*$Jose a. '}; Teii,.
dilkarnain , irozlw & hxigores, id eft Alexandri. cuius rei rationem.
alibi rcddimus. Eius autem Epochæ initium eft ab Oétobri Roma.
no, qui cft Hyperberetæus Macedonum. Nam id eft initium Ale.
xandrei imperij, vt.


mus , neque ne MENSES SYROGRÆCORVM.
ceffè eft repetere. • _ • ^ • • .
óúñïöïí [7%w prior ß)po/rcteus [octobr.
ftiani Antioche Tiffim AlterT[7Dius *NouemberTT.
no Patriarchæ fub [(anum prior'|>pelleus December.
diti putant initium [Camum alter le4udynæus [Iamuarius.
huius æræ , fe lcAsbat Peritius Februarius.
cundum ritum Ec Adar : 7Jyfirus T|J5/artiusTT.
clefiæç; %Wi/àm Xanthicus Aprilis.
politanæ , a Kal. Ijar sºrtemjfiusT|JfaiusTTT.
C Elul , fiue Septem |£;j—|;j;;*— ———;.
bris. Hincenim Ec Hazram De/ius [Ianuas__.
clefia Græca anni [***** “Panemus |Iulius.
fui caput tunc infti ' sab _ Lous _]Auguftas __.
tuit , cum indi [Eilul. Gorptaeus September.
&tionum rationem .
habere coepit. quippe quæ initium fumunt a Septembri menfe , &.
Quinquennalibus Panegyribus , fiue indiétionibus Conftantinianis,.
Quinetiam Samaritani annum Solis popularem inftituunt ab Elul,.
hoc eft a Septembri : & quidem in laterculo menfium , quem mi.
hi miferunt , Elul familiam ducit , vt Tifri in anno Iudaico. Hæc.
Digitur æra vocatur fimpliciter £ R A Alexandri, vel ae R A Alexan.
drea Seleucidarum , cuius annus i9o6 incipiet proximis Kalendis.
Oétobribus , anno Dominico vulgari 1594. Eius autem anni ex.
Lunaribus Calippicis & Chaldæis , item ex Periodicis Macedoni.
cis faéti funt Solares Iuliani anno ipfo publicationis Iulianæ, hoc.
eft 45 annis ante Chrifti annum primum Dionyfianum : anno ip.
fius grg 2 67. Quod diferte teftatur Eufebius. Ab illa enim edi.
tione Iuliana, annos fuos putare inftituerunt Antiochcnfes. Propterea.
X. ipfez 4 2 I o s E P H I Sc A L I G E R I .
ipfe Eufebius annum Antiochenfium 3 2 5 confert in annum Chri A.
fti 28o. Diffèrentia , anni 45. quantum fcilicet interuallum inter.
editionem anni & natalem Chrifti àvayoy , fecundum Dionyfium.
ftatuimus. Hunc annum Antiochenfium Iulianum Epiphanius.
>vage}^%0y vocare folet : Canones , qui vocantur Apoftolorum,.
fimpliciter % % τες E*^'ua3 nominant. Iofephus in notatio.
ne temporum & rerum Romanarum vtitur Macedonicis appel.
lationibus menfium Iulianorum : idque tantum in poftremis libris.
αλέσεως. Per omnia conueniunt ij menfes Romani vtique numero.
dierum, fed folo capite differunt. Romani enim a Ianuario , illi ab.
Hyperberetaeo fiue Octobri incipiunt. Auifena in papauere me.
minit Nifan , & Tifri Solarium. Reliqua non indigent explica B.
tluI1C.
D E A N N O I V L I A N O ,.
A T H E N I E N S I V M. .
NNi Attici , & Elidenfium principium, id eft neomeniam.
Hecatombaeonis, in Iulium Romanum incidiffe vt pluri.
mum, conftat ex iis , quæ libro primo difputauimus. Nam.
neomenia Hecatombaeonis nunquam citerior fuit nona Iulij. Ac.
cepta forma Iuliana, caput Hecatombaeonis fixum fuit in Kalendis.
Iuliis. Id diferte probatur ex Luciano in vita Peregrini. Nam ftatim C.
ab Olympiaco ludicro , adhuc frequenti Panegyri , circa mediam.
noétem Peregrinus fefe in exftruétum rogum coniecit, Luna com.
modum exoriente. xj £*{d), inquit, fi aëùm aiir{Aa (i3$ $ xgxei/lw.
$edσαὸς% xa)^soy % igyoy)A*{ου έαά&. Mortem Peregrini conii.
cit Eufebius in Olympiada 2 3 6. Cyclus Lunæ erat xi 1 1 1. Itaque.
xv 1 1 Iulij fine dubio erat Luna vicefima aut vicefima prima. Et prO.
pterea oriebatur circa mediam noétem. Atqui ex libro primo huius.
operis notum eft Olympicum certamen celebrari folitum quintade.
cima menfis primi. Itaque cum eo fæculo Hecatombaeon idem effet,.
qui Iulius , quintadecima Iulij celebratus eft agon , & tertio die a D.
certamine .finito Luna erat vicefima. Hecatombaeonem dixi pro.
primo menfe Elidenfium : quod ambo effent folftitiales. Menfium.
vero Atticorum appellatio omnis a folennibus & fàcrificiis , qualia.
erant aj$£%gia, ἐλαφάλια, Gondejua;uauuaxrfie/2, &c. Qui autem.
aj3e5nja, Aprilem verteret, non abluderet ab etymo. Nana vt.
Aprilis ab aperiendo, quod tunc aperiantur flores , & germina, ita.
etiam aj$£%3e% , quod tunc primum floreat anni tempus. Rurfus.
μαιμακτη€μόν Latine plane effet Februarius.QuamuisenimFebruarius.
• ,   Romanus,1) E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 2 4 }.
A Romanus, & Mæma&terio Atticus diffèrunt fitu, tamen plane con.
ueniunt in ritibus, fàcris , & folennibus, quæ in vtroque obibantur.
Nam μαιμακτῆεμα, ad verbum Februa. & vt in Februario Feralia.
Deum Manium dies, ita in Maema&terione Πομπαῖα, ei diei re.
fpondebant, Xaô 3 IIouaeafe Eguâ, a Mercurio animarum & Ma.
nium dcduétore. Denique vt Lupercalibus caefæ capræ pelle Vrbs.
luftrabatur , ac februabatur , ita etiam pelle viétimæ februabantur.
Athenae. Eam pellem AION vocabant. Euftathius : φασίν, ότι.
AION éxaxay x®)ov iigeie tv%% Aii μελέχω & % xa%a, uoi; 45i).
(4; MauuaxtM2ωθ' μ'ωός, ότε ήγοy@ @ IIouaeóìa , & xafiappjJ&x£o.
λω άς % τειῶδες ἐγύς. Interpres vero Demofthenis Vlpianus non.
i p conftat fibi, cum menfes Atticos apud Demofthenem cum Roma.
nis comparat. Nam in ea z$ $€¢ws, vbi Orator dicit, μ'ινὸς Eλα.
qγέολιάδ' ἐκτ* 43iyoy@¢ , Vlpianus exponit , Σαίίεμέei8 eixoarreragrn,.

 Item μ% % %αρχηλιώσ μινός,.
iile, Aaegi^ie. Ergo non iam Hecatombaeon, fed Anthefterion erit.
Ianuarius. Denique μ'ιωός MavX£y$. iv, xa) vía , ipfe interpretatur.
* Ia,sapie τειακο5. En tres Ianuarios Vlpiani Sophiftae, Hecatombaeo.
nem, Anthefterionem, Munychioncm. Qu9 tcneam vultus mu.
tantem Protea nodo?.
D E A N N o s A M A R I T A N o R v M.
' C I V. L I A N O.
MEN S E S S O L A R E S S A M A R I T A R V M.
>k>rt/e lilul , bo Auguft. [c september,.
rt«» waw |Tffi [28 Sept. |E Oäober.
„ÄavxxoA [Marcheßhbam || 29 0£tob. |A %Youember.
Att>3:5 [Caslim 28 %Nouem.lC December.
A/tat? Tebith 29 Decemb. [F Ianuarius.
t€ %w. Schebat 29 Ian. lcae Februarius.
9«XA2 oAdar 26 Feb. [A J/artius.
D J}+ ttt% 1%Ni/àm 29 JMartij[D Aprilis.
û42 (rt/t. Iiar »8 April. [F Maius.
 £rta3 Sebim 29 Mai [3 Iunius.
: ��3'!{/V. Tamuz 28 Iumij [D Iulius.
' 3/ leaeb 29 Iuli, [G Augufta*.
 ttth w % %^2 •Adar alter, \.
 X. a. Sama24.4 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
Samaritarum Kalendæ Adar inftituunt initium Pafchalis anni. A.
Nam alioquin Elul cft primus menfis antiqui anni Conftantiniani.
propter indiétiones. Quod & Græci faciunt. Adar tot dies habet.
quot Martius Iulianus: Nifan, quot Aprilis: Iiar quot Maius. Et fic.
deinceps. Quare autem eundem numerum dierum in menfibus Iu.
lianis diuerfo fitu vfurpent , nefcio. Nifi forte , quod verum puto,.
quia fequuntur caput anni Aétiaci , qui incipit a 29 Augufti. Pri.
mus enim eorum menfis politicus, vt habes in Diagrammate , eft.
Elul, vt ecclefiafticus Adar. Neque profeéto melior ratio reddi po.
teft. Cumautem menfis lunaris Dulkaida apud eos intercalatur, non.
vocatur Dulkaida alter, fed Adar alter.
D E A N N O 1) A M A S C E N O R V M.
P R I S C O R V M S O L A R I.
R A B E s, vt tetigimus libro II, & Simplicius quoque notat,.
initium anni capiebant ab Æquinoétio verno. Temporibus.
ipfius Simplicij& Epiphanij videtur id initium in xx 1 1 Mar.
tij fitum fuiffe; Arabas autem illos menfes fuos tricenarios habuiffè.
Neomenia enim AYa^£a£a) fuit in x v 1 11 O&obris : & proindc,.
x x 1 1 A%^£α£a} incidit in,v 1 1 1 Nouembris, auétore Epipha.
nio. Neomenia vero Aλεῦμ fuit in x v 1 1 Decembris. Itaque.
xxi eiufdem menfis competebat fextæ Ianuarij, vt refertur ab eo C.
dem fcriptore Ecclefiaftico. A x vi 1 1 Oétobris , ad xv 1 1 Decem.
bris præcife, funt dies abfoluti I. x. Fuerunt igitur menfes illi trice.
narij, vt Alexandrinorum A&tiaci. Quare Neomeniæ duorum fe.
quentium attributæ fuerunt diei xv 1 Ianuarij, & x v Februarij.
Neomenia ἐπαγορ&ων Arabicarum x v 1 1 Martij. Neomenia pri.
mi menfis dies xxii eiufdem, in loco æquino&tij Ptolemæi obfèr.
uati anno Chrifti 14o. Non dubito, quin hoc verum fit , præfer.
tim cum a vere eos initium anni fui inftituiffè fàtis vetus fcriptor.
Simplicius prodiderit.
DE AN,.
1.: I.
]DE E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. IIII. 34;.
, A D E A N N O I V L I A N o D A. I.
 IM A S C E N o R v M. R E.
c E N T I o R v M.  *.
& hodie in vfu fit Iulianus annus, teftis locus ex Lexico Per.
fico , in quo Mucharam Lunaris incidens in Auguftum di.
citur Murragiab. Nam fi Regiab fixus eft Auguftus , Rabie prior.
eft October, refpondens Hyperberetaeo Alexandrco, & Tifrin prio.
» ri Syrochaldaico. Anno enim duplici vtuntur, anno menfium Lu.
nari, & anno dierum Solari. .
} B.
Q vo D Damafcenis & Hagarenis non fòlum olim fuerit, fèd.
D E A N N O G A z E N s I V M.
', A N N vs Gazenfium erat merus Aétiacus, menfibus tricenariis;.

AÈ Macedonicis. Marcus Diaconus Ecclefiæ Ga.
1!, “zenfis vocat Dion Nouembrem, Apellaeon Decembrem: &.
llS yndccima Audynæi fe ait celebraffe Epiphaniam, fiue, vt ipfe lo.
* quitur, Theophaniorum dicm. Rurfus in nauigatione fua, ait fe cæ.
I. Piffe nauigare Xanthici vicefima tertia, quam ait effe decimam o.
* &tauam Aprilis. Haec plane conueniunt anno A&tiaco & fitu men.
 'fium & néomeniis. .
* C D E A N N O I v L i A N o HI s P A N o Rv M.
NNvM Iulianum non ftatim a gentibus & prouinciis impe.
Aë Romani acceptum fuiffe , iam monuimus. Hifpani certe.
hanc formam acceperunt anno 7 Iuliano. Eofque annos Cæ.
fàris vocarunt.Ea eft A E R A nominatiffima Hifpanorum.Qui A E R A.
diétum putant quafi A. E R. A. annus erat Augufti, primum infcitia.
linguæ Romanae refelluntur , qui nefciant ca compendia fcribendi.
nufquam veteribus vfurpata , neque vfurpari poffe. Dcinde imperi.
tia rerum Romanarum , qui nefciant eos annos Augufto attribui.
non poffe, qui funt Iulij Caefàris , & quos etiam veteres Hifpani.
I. D Iulio Caefàri non Augufto tribuunt. Tertiam adde ignorationem.
vocis Æræ. De qua vide libro fequenti:.
D E A N N O IV D Æ O R V M S O LA R I.
vp Lici anno vtuntur Iudæi, Lunari, & Solari, quem tan*.
quam trama fubtemen ipfe Lunaris percurrit ; itque redit.
que viam interuentu embolifmi ab alienis finibus ad fuos.
fummotus. Ante Exodum non eft dubium, quin Iudæorum dics“246 I o s E P HI S c A L 1 G E R 1.


& menfis Lunaris embolimus, ncmpe ante Tifri, quamuis non Tifri,.
fed primus menfis vocaretur. Deinde menfe verno pro capite anni.
fumpto traduétum bifextum in veris tempus, quia & ante ver proxi.
me menfis Lunaris intercalatio inftituta. Poftquam antem anni for.
mam & periodum Lunarem Calippicam a Seleucidis acceperunt,.
nihil mutatum cft in ratione anni Solaris. Nam Bifèxtum eorum.
inferebatur intcr primam & fecundam Aprilis : quæ erat Tekupha.
Nifan. Poftea accepta Iuliana forma, Bifextum cæptum intercälari.
inter xxv & xx VI Martij, quæ ratio hactenus apud eos obtinuit. '.
Et quia a xxv Martij, ad fecundam Aprilis, quæ erat fedes pifci.
bifexti, fupcrfunt dies VII, propterea totidem dies hodie eximüritur B.
ad Tekupham Nifam inueftigandam, quemadmodum tredecim de.
trahuntur , quoties inueftigatur Tekupha Tifri. Tekupham vo.
cant quadrantem anni Iuliani , qui conftat diebus 9i, horis 7.;.
Temporibus Mofis Tekupha vnica tantum dicebatur punótum in.
teriectum intcr fincm anni anteccdentis, & caput fucçedentis: id.
que in autumno : circa quod tempus quam proxime oxlwomy/20 ce.
lebrari præcipit Deus. Eft igitur Tekupha , momcntum, autpun.
&tum temporis» in quo , finito quadrante anni, alius flatim qua.
drans incipit. Id punctum adco fuperftitiofè obferuant, vt fi latum.
pilum excederent , magnum vitæ difcrimen fe adituros putarent.
Vnicuique enim Teku *     —; , c.
phæ fuum clementum | rex vr h 3. SyAP * rennii.
tribuunt. Verbi gratia | .
Tekuphæ Tamuz fol.
I. I I.  III. IIII.
Horæ scrnp. | Horæ scrup. | Horæ Scrup. [ Horae Scrup.
i—  w  .
ftitiali attribuunt ignem. [££££'|?—313— * [*—*|3.— *T E B E T H | 4 3 o | I o 3 o || 4 3 Q || 2. 2 3 o.
Ex elementorum excef. |jj*|j—*j|*ää |j*j[§—*í.
fu putant periculum re |*^» V2, I7I3Sl13T3SI P_3o]TT3C.
bus imminere: puta , ex .
:Tekupha Tamuz ëxTÜg0ov : & qui in momento illius Tekuphæ bi.
beret, aut ederet , illum ardentiffima febri correptum iri. Appofui.
hic Laterculum omnium Tekupharum quadriennij vnius: quæ qua D.
driennio confccto redeunt in orbem. Anno Iudaico per qua.
tuor diuifo , facile fcies quae Tekupha cuius anni fit. Si enim poft.
diuifionem relinquatur vnitas , Tekupha Tifri eft 9. o. fi duo, Te.
kupha Tifri eft 3. o. Et ita deinceps. Quando hora eft infra.
I 2 tunc incidit in noétem : cum maior , in diem : & abiicien.
dæ funt horæ x 1 1. Tekuphæ folæ fixæ funt & ftatæ in Com.
puto Iudæo, vt pote cum fint Solares. Vnus præterea dies ftatus.
in 2 z Nouembris , nempc rnyn pro pluuiis inftituta , quia.
 diluD E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. a4>.
2.
Y.
A diluuium incidit in xv 1 1 fecundi menfis , cuius neomenia fuit in.
v 1 Nouembris , cum primi menfis neomeniam in conditu Muh:.
di in vII Oétobris fuiffe afferant. Eft autem Tekupharum antiqui£.
fima obfèruatio, & cognitu propter vetuftatem digniffima , præfer.
tim cum Græci & Ægyptij partes annorum quatuor notarent, quo.
rum alteri κόττα eos quadrantes, alteri óagtg vocabant. Annum e.
mim fimplicem Ægyptij in quatuor όego , & annum Canicularem.
in quatuor annos fimplices tribuebant. Neque Græcorum κόττα,.
neque Ægyptiorum ìegi alij funt a Tekuphis Iudæorum. ággy enim.
&apyòv vocabant ἐμέααὐ Oaie/â�', item ággy %e/yoy , d43a^μῦ Qgâ.
γάλεον. δ29) ότωόν, βακτηΖίας ηλίε,δ29) χάμεωόν , άπου Ooie/â�;.
B Atque vt Hebræi incrementa anni per hos quadrantes notantes, á.
Nifan incipiebant, propter annum nouum Mofis Pafchalem : ita.
etiam Ægyptij a Canicula quadrantes fuos aufpicabantur (quod.
iam tetigimus) propter incrementa Nili, quæ tum primum inci.
iebant fieri: tum etiam, quia ex ortu caniculæ anni ftatum conii.
çiebant, peftilens, an fàlubris 5 fterilis, an frugifer futurus effet.
Orus Apollo: &yia/jiov ö ße^άμ$μοι δηλάτω , Iau , &' άι γυόxa , %.
5,24,3oi. τὸ α, utê g τω δεὸ αημαῦegu. lai; δ Tap' ov% ijv d;i3 Ai.
%£i xaxay&yg > geI>, ἐλαιό όέ A>TPOKro N, & è d'a.
%ä gaoi^&ν ἀγ λατόν αγίζω, δre μ§. μείων, ότε δέ joray ajó^^®). (e.
</.
άτε μέρ λαμπότε095, ότε di' & &τως, ότι δέ ό λόti 25 tJ'£ *£%v d.
csg2 aja%λ'u) σημ{έμεθα Ζά τωτω έψ ά τά άνιαυτό μελλόlay τελάός.
ā£ 6$x dλάγως τό άγιωτόν I>IN ^ά^εον, Manilius de Cilicibus.
idem dicit, quod Orus de Ægyptiis:.
Hanc qui /ùrgentem, primo cum redditur ortu,.
JMontis ab excel/o /peculantur vertice Tauri,.
Euentus frugum varios , ô tempora dicunt,.
gyæque valetudo veniat, concordia quanta &c. • .
Cicero ex Heraclide Pontico idem Ceis attribuit , libro de Diuind.
tione primo : Vt enim Ceos accepimus ortum canicule diligenter quot.
annis folge feruare , conieëturamque capere, vt ßribit Ponticus J{e.
D,aclidé, án pefilens annus futurus /it , &c. Ex hac exaétiffima ob.
feruatione Cafiiculæ quadrantes reliqui pendebant, vt ex Tekupha.
Nifan reliquæ. Qui de temporibus olim fcribebant , a vetuftiffimiis.
Gr«cis diéìi funt Eagypa4%. Aljfcribunt cos effe annalium fcriptores;.
X 4 II APA'248 I o s E P H1 Sc A L1 G ER I.
  v e A.
II A P A II H T M A A T T IK O N.


I.
IB.
IT'.
IA.
IE.
Ig'.
IZ.
IH.
IG).
KA.
KB.
KIT.
KA.
KE.
K g:.
KZ.
KH.
KG.
AA.
KAA I II III K Q N.
K A P K I N Q N.
> KIPPO (D OP IQ N. AET T EP O> IA. AETTEPO> E H.
Kapxivoc aiºs) ajar AAew. Tpo waſ 8spiraf. Emanuaíret.
KAA III IIO >.
E KATOMBA IQ N A. K. AG). NH.
E KATOMBAIC), N G). KH. MZ.
E KAT OMBAIO N Ag. NE. O A.
E KATOMBAI () N g. IH.
E KAT OMBAI QN KE. MA. EI,.
E KATOMBAI Q N IA. O A.
E KATOM BAI QN A T. NB.
Ndtog wveſ. E TAO E O>.
E KATO MBA IQ N T. KB. M A. E.
E KATOM BA IQ N IA. A.
Opſor idioc d'Aog 82 tiAxd. E rAoE ox. ErKTHMON.
E KAT O MBAI Q N MO. E H.
>Tiparos idog afzº) dúreir. A O> IOEO>.
E N T P O N G) E P I N O N.
E KATOMBAIQ N IG). AH. NZ. O5.
EKAT O MBA IQ N KZ. Mg.
E KAT OMBAI Q N H. EE.
E KATOMBA ION Ig. AE. NA,.
E KAT OMBAIO N GEB. O T.
E KATOM BAIO N E. KA. MT.
E KATOMBAI Q N AB. NA. O.
E KATOMBAIC), N B. IT.
Kdoor duoarne 74e) & Aryóiſa. Aox I@Eox.
E KAT OMBAI Q. N KA. M. NG).
E KATOMBA IQ N I. E H.
E KATOMBAI QN KO.M H.
E KATOMBAI Q, N IH. AZ. NZ. oE.
E KAT OM BAI Q N Z. Kg.
Köoy 82a tiAA4 idoc. MET ON.
E KATOMBAION ME. EA.
EKATOMBAIQ N IE. AA.
Kºſor 82mrixAd, º wie énouſiac nuïeac vs Etional wvéovatv. al #.
zíte aj weg ) IIPOAPOMOI x22owi). ErAOEOx.
E KATOMBAI QN KIT. M B.
Aerts idos doet. Xiudy J Stºxaasaw kapin). ErKTHMoN.
E KATO MBAIQN A. EA.
E KAT OMBAI QN IB. AA. N.
Afow afzilay ajar AAds. Náros wreï Köar aja tiAxav ſparipos.
24 iſ zu KAAIIIII O>. .
EKATOMBAIQ N E O. METATEITNIQ N NH.
huága. Aa.
V. KAL. IVL,.
I III. KAL. IVL.
III. KAL. IV L.
P RID. KAL. IV L.
KAL. IV L.
VI. NO N. IV L. B.
V. N ON. IV L.
IIII. N ON. IV L.
III. N ON. IV L.
PRID. NON. IV L.
NON. IVL,.
VIII. EID. IvL.
VII. EID. IVL. C.
VI. E ID. IV L. '.
V. EID. IvL.
IIII. E ID. IV L.
III. EID. IvL.
PR ID. E ID. IVL,.
EID. IVL.
XVII. KA L. AvG.
l.
37.
XVI. KAL. AV G.
XV. KAL. AVG.
XIIII. KAL. AVG.
XIII. KA L. Av G.
XII. KAdL. AV G.
XI. KAL. AVG.
X. KAL. AVG.
 .
IX. KAL. AV G.
VIII. KAL. AVG.
VII. KAL. AV G.
VI. KA L. AVG.
AEON.
IEΡΕ ΕΜ Ε Ν Ρ Α Τ. ΤΕ Μ Ρ ο Rν Μ Lrs. ΙΙΙΕ.
249.
:.
*.
ΙΑ.
ΙΒ.
Η Γ.
ΙΔ.
ΙΕ.
Ις.
ΙΖ.
ΙΗ.
ΙΘ.
ΚΑ.
ΚΒ.
D Κτ.
ΚΔ.
ΚΕ.
Κς.
ΚΖ.
ΚΗ.
ΚΘ.
: Β.
Α Ε Ο Ν Τ Ω Ν ημέρα, λά.
ΜΕ ΤΑ ΓΕΙΤΝΙΩΝ Α. Κ. ΛΘ.
Κύων εκφανής, Πνίγος όλτγίνεται. Επισημαίνε. Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ,.
ΕΚΑΤΟΜΒΑΙΩΝ ΚΗ. ΜΖ. Ξς.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩΝ Θ. ΟΔ.
ΜΕΤΑΓΕ ΙΤΝΙΩ Νς. ΙΖ. Λς. ΝΕ;.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝ ΙΩΝ Μ Δ. Ξ Γ. .Α.
Αετός εώος δuύει. ΕΥΔΟΞΟΣ:.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝ ΙΩΝ ΚΕ.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝΙΩΝ ΙΔ. Λ.Γ. ΝΒ. ΟΑ. .
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝ ΙΩΝ Γ. ΚΒ.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩΝ ΜΑ. Ξ. ΞΑ.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝ Ι Ω Ν ΙΑ. Λ. Μ Θ. Υ.
Στέφανος διμύει. Ε Υ ΔοΞ ο Σ.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝ ΙΩ Ν Ι Θ. ΛΗ.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩΝ ΝΖ. Ος,.
Λέων μέσος ανατέλλ4. Πνίγη βάιγίνια. ΚΑΛΙπποΣ,.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩΝ Η. Κz. Μς,.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩ Ν Ν Β. Ξ Ε.
Πνίγη γίνδίαι. Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ.
ΜΕΤΑΓΕΙ ΤΝΙΩ Ν Ις. ΛΕ. Ο Γ.,.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩΝ ΚΔ. ΜΓ. ΞΒ.
Επισημαίν! ΕΥΔο Ξ οΣ.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝΙΩΝ ΕΟ.
Λύeα δύiΙαι Υετός. Ετήσια παύοίΐαι, ίππος βάττίλλ4..
Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ, .
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝΙΩΝ ΙΓ. Λ.Β. Ν.Α.
Δ%φίς έωος δuύ8. Ε Υ Δο ΞοΣ. .
Πegξυγιτήρ ακρόνυχος έήττέλλί. ΔοΣΙΘΕΟΣ.
ΜΕ ΤΑΓΕΙΤΝ ΙΩΝ Β. Μ. Ν.Θ.
ΜΕΤΑ ΓΕ Ι Τ Ν ΙΩΝ Ι. Κ Α.
ΜΕΤΑΓΕΙ ΤΝΙΩΝ ΚΘ. ΜΗ. ΞΖ.
ΜΕΤΑΓΕ ΙΤΝΙΩΝ ΙΗ. Ο Ε.
Λύρα έωος Jύνει. Επισημαίν! ΕΥΔοΞο Σι.
ΜΕΤΑΓΕ ΙΤΝ ΙΩΝ Λ.Ζ. Νς,.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝΙΩΝ Ζ. Κς. ΜΕ. Ξ Δ.
ΜΕΤΑ ΓΕΙΤΝΙΩΝ ΙΕ. ΛΔ.
ΜΕΤΑΓΕ ΙΤΝ ΙΩΝ Ν.Γ. Ο Β.
ΜΕ ΤΑ ΓΕΙΤΝΙΩΝ ΚΓ. ΜΒ.
ΜΕΤΑΓΕ ΙΤΝΙΩΝ Δ. Ν. Ξ Α.
ΜΕΤΑΓΕΙΤΝ ΙΩΝ ΙΒ. ΛΑ. Ξ Θ.
Επισημαίνει ΕΥΔΟΞΟΣ. .
Παρθένος 5%ιτέλλει. Επισημαίνει. ΚΑΛΙΠποΣ,.
Β Ο ΗΔΡΟΜΙΩΝ Κ. Λ Θ. ΝΗ.
ΒoΗ ΔΡΟΜ ΙΩΝ Α. Ξς.
V. ΚΑΙ. Ανο,.
ΙΙΙΙ. ΚΑΙ. Ανο.
ΙΙΙ. ΚΑΙ. Ανσ.
ΡRΙD. ΚΑ L. Α V G,.
ΚΑΙ., Α VG, .
ΙΙΙΙ. Ν ο Ν. Ανα:.
ΙΙΙ. Ν ΟΝ. Αν G.
|PRID. Ν ο Ν. Ανα;.
Ν Ο Ν. Αν G.
VΙΙΙ. ΕΙD. Αν G.
VΙΙ. ΕΙD. Ανο,.
VΙ. ΕΙD. Ανο.
ν. ΕID. Αν G.
ΙΙΙΙ. ΕΙD. ΑV G.
ΙΙΙ. ΕtD. Αν G.
PRID. ΕΙD. Ανα:.
ΕΙD. ΑV G.
ΧΙΧ. ΚΑΙ, SΕΡΤΕΜ,.
Χν ΙΙΙ. ΚΑΙ. sΕΡΤ.
ΧVΙΙ. ΚΑ L. SΕΡΤ.
ΧVΙ. ΚΑ L. SΕΡΤ,.
χV. Κ Α L. S ΕΡΤ.
ΧΙΙΙΙ. ΚΑL. SΕΡΤΕΜΕ,.
ΧΙΙΙ. ΚΑ L. Sf: ΡΤ,.
ΧΙΙ. ΚΑ L. S ΕΡΤ.
ΧΙ. Κ Α L. S ΕΡΤ.
Χ. ΚΑ L. SΕΡΤ.
Ι Χ. ΚΑ L. SΕΡΤ.
VΙΙ Ι. ΚΑL. SΕΡ Το.
νΙΙ. ΚΑt. SΕΡΤ,.
γ Ι. ΚΑΙ, SΕ ΡΤ,.
Ο ΠΑΡΘΕ.2 5è Ji. I o s E P H Í S c A L 1 G E R I.
,.
;.
;.
IA.
I B.
IIT.
IA.
I E.
IZ.
IH.
I©.
KA.
KB.
IK T.
KA.
EX E.
Kς.
KZ.
KH.
IK ®.
A.
B OH AP OM IC) N KE. M A. ÈIT.
II A P e E N o N iuiga, A.
PoHAPOMICYN ©. KH. M Z.
B O HAPOM I C) N Aς. NE. O A.
B OHAPO MICYN 5. IZ.
BOHAPOMICY N I A. OA.
Avsivc ufyac azyá. Emgegrrâ, E r AO=O>. .
oÅo, $ fiap$âre %ti^λοvar. Enaia, Afyo/J. KAAIII·.
TI O >.
BoHAPOMION A T. NB.
BoHAPOMI O N T. KB. MA. =.
B OH APOMI O N IA. A.
BO H A POMION M©. 3 H.  w.
BOH A POMI C) N I ®. AH. NZ. Og.
IIey%vymnºp φωτά). Apxräe9c 82rrí^λ{. Oi5% JVÎ) 6p9eyv.
Xειμῶν κg; $tiAgosaw. E r KTHMΩN. .
rei. Beyrá. Aviuos giyac arvâ. E rAOE Ox,.
B OH APOM I ON Mgr.
B OHA POMI O N H. KZ. E E.
BOHAPOMIO N Iς. AE. NA.
BOH A P OM IC) N £ B. O T.
B O HAPOMI ON E. KA. MT.
BOHAPOMICYN AB. NA. O.
BOHAPOM I O N B. IIT.
IIap$io, uiam 82r AAA. Emonuairei.

φαwaejς. KAAIIITIO>. .
BOH A POM I O N KA. M. N®.
BOH A POM I Q N I. £Z.
Apwráey; i&oc&λττίλλει. Tàc iarou\jax iuiegc % ajiuoi wviovaiy.
Evdia óc τω πολλά. Affyrto; τά χρόνον, αα' ίους artìua.
3%w%). E r AO EO>.
B oHAPOM IoN K@. MH.
V. KAL. SEPTEMB).
I III. KAL.SEPTEMB.
III. KA L. SEPTEMB.
PRID. KAL. SEPT.
NA L. SEPT E MB.
IIII. NO N. SEPTEMÈ;.
III. N O N.SEPTEMB.
PRI D. NoN. sE PT. B.
N O N. SEPTEMB.
VIII. EID. SEPTEM,.
VII. EID. SEPTEMB.
VI. EI D. SEPTEM Ε.
V. EID. SEPTEMB.
IIII. EID. SEP T.
III. EID. SEPTEmp;.
PRID. EID. SEPT. '.
EID. SEPTEM».
XV III. KAL. OCTOg,.
XVII. KAL.Q QT Qr,.
|xvI. kaL ocros.
Apxrëpoc &wparfc. Mrrvr/pov ajxi. A\% d$ip e£9ac % 73.
tujidxgv 8%iTiAA{. Emanuaivet. X®® *® Stiagosa/.
ET KTHMQ, N. .
BOHAPOMI O N IH. AZ, Nς. OE;.
B OH APOMISO N Z. Kg.
BOHAPOM IO N M E. £ A. .
BOH A POMIO N IE. AA. NIT. O B.
Σττ/χς έ TapSiov %iriAAei. KAAI IIIIox.
B OH A POM IO N MB. .
BOH A POMI ON A. KT. E A.
BOH A P OMION IB. AA. N.
BOHAPOMI O N. =®. II m ANE*IaN NH.
II T A N E ^P^ IQ N A. K. A @.    .
II r ANE* I O N K H. M z.zs.
XV. KA L. OCTO B.
XIIII. KA L. OCTOB.
XIII. KA L. 99T9B. D,.
XII. KA L. QCTog.
XI. KAL. O CTob.,.
X. KA L. OC TO B.
IX. K A L. OCT O B.
VIII. KA L. OCTO B,.
VII. KA L. OCT O B.
V I. KA L. Q CTO B.
2 r T {YN48,.
Ν: .
ή!.
".
ΙΟ Ε Ε Μ Ε Ν b Α Τ. ΤΕΜε ο κ ν Μ. LΙ Β. ΙΙΙΙ,.

/.
Ζ Υ Γ Ω Ν ημέρα λ.
 Ν.,.
Α Π ΥΑΝΕ Ψ ΙΩΝ Θ.
Ισημερία μετοπωeμνή. Επισημαίνφ. ΕΥ ΚΤΗΜΩΝ.
Ο Κεμος αρχι;) δύνειν. Ισημερία μετοπωρινή. ΚΑΛΙππο Σ.
Π ΥΑΝΕ Ψ Ι Ω Ν Ι Ζ. Λς. ΝΕ. Ο Δ.
ΠΥΑΝΕ Ψ 1Ω Νς. Ξ Γ.
ΠΥΑΝΕ Ψ ΙΩΝ ΚΕ. Μ.Δ.
Αιξ ακρόνυχρς ό%ιτέλλει. ΕΥΔΟΞ οΣ.
Ε Π Υ ΑΝΕΨΙΩΝ ΙΔ. Λ.Γ. ΝΒ. Ο Α.
Πλειάδες εαυέρια φαίνον). ΕΥΚΤΗΜΩΝ.
Εκ τάσεις έω Παρθένος λήγl όλττέλλεσα. ΚΑΛΙπποΣ.
ς Π ΥΑΝΕ Ψ ΙΩΝ Γ. Κ Β.
Π"Υ ΑΝΕΨΙΩΝ ΜΑ. Ξ.
Στέφανος ανατέλλ4. Χειμαίνει. ΕΥΚΤΗΜΩΝ.
Η Π "ΥΑΝΕ Ψ 1Ω Ν Ι Α. Λ. Μ Θ. ΞΗ.
Πλειάδες βάπτέλλεσιν ΕΥΔΟΞΟΣ.
Θ ΠΥ ΑΝΕΨ Ι Ω Ν ΙΘ. Λ Η.
Π ΥΑΝΕ Ψ ΙΩΝ ΝΖ. Ο ς.
Στέρανος έωος ανατέλλει. Ε Υ Δο ΞοΣ.
ΙΑ ΠΥΑΝΕ Ψ1ΩΝ Η ΚΘ. Μς,.
Ι.
Κ Ε Ν Τ Ρ Ο Ν ΜΕ ΤΟ ΠΩ Ρ Ι Ν Ο Ν.
1Β Π. Υ ΑΝΕΨ ΙΩΝ Ν Δ. Ξ Ε.
Σκορπίος ακρόνυχος αρχί) δύνειν. Χειμών όληνε). Ανεμος φνεί,.
Ε Υ ΔΟ Ξ ΟΣ.
Ι Γ ΠΥ ΑΝΕΨΙΩΝ Iς. ΛΕ. Οf.
1Δ Π.Υ ΑΝΕ ΨΙΩ Ν Κ Δ. Μ Γ. ΞΒ.
ΙΕ Π Υ ΑΝΕ Ψ ΙΩΝ Ε. Ο.
Ις ΠΥ ΑΝΕΨΙΩΝ Ι Γ. Λ.Β. ΝΑ.
ΙΖ Π Υ ΑΝΕ Ψ ΙΩΝ Β. Ν.Θ.
Σκορπίoς όλος ακρότυχος διμε Αιξ δuύς. Ε Υ ΔοΞοΣ.
Χηλα αρχονται ανατέλλειν όπισημαίνουσιν. ΚΑΛΙπποΣ.
1 Η Π ΥΑΝ Ε Ψ ΙΩΝ ΚΑ. Μ. .
ΙΘ Π ΥΑΝ ΕΨΙ Ω Ν Ι ΚΘ, ΜΗ. ΞΖ.
Κ ΠΥ ΑΝΕ Ψ Ι ΩΝ Ι Η. Ο Ε.
ΚΑΠΥΑΝΕ ΨΙΩΝ ΝΖ. Νς.
ΚΒ Π Υ ΑΝ Ε Ψ 1ΩΝ Ζ. Κς. ΜΕ. Ξ Δ.
Υάδες ακρόνυχοι έλντέλλεσιν ΕΥΔΟΞΟΣ,.
ΠΥ ΑΝΕ ΨΙΩΝ Ι Ε. Λ.Δ.
ΚΔΠ ΥΑΝΕΨΙΩΝ Ν.Γ. ΟΒ.
ΚΕ Π Υ ΑΝΕ Ψ Ι Ω Ν Δ. Κ Γ. ΜΒ,.
Κς Π ΥΑΝΕΨ ΙΩΝ Ν. ΞΑ.
Κ Ζ Π Υ ΑΝΕ Ψ ΙΩ Ν Ι Β. Λ.Α. Ξ Θ.
ΚΗ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡ Ι ΩΝ Κ. ΛΘ. ΝΗ.
Το Τμύρs κέρκος δύτ8. Επισημαίν%. ΚΑΛΙπποΣ.
ΚΘ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Α. Ξς.
Βορέας και Νότος ανέoυσιν. ΕΥΔΟΞΟΣ.
Λ ΜΑΙ ΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Θ. ΚΗ. ΜΖ.
Χειμων κ; θάλαασαν πολιέ, ΕΥΚΤΗΜΩΝ,.
25i.
V.ΚΑΙ. oCΤo Β.
".
ΙΙ I f. ΚΑ L. ΟΌΤΟ Β,.
ΙΙΙ. ΚΑL. Ο CΤΟΒ.
ΡRΙD.ΚΑ L.Ο CΤ Ο Βι.
ΚΑΙ. Ο CΤΟ Β.
VΙ. Ν Ο Ν.Ο ΟΤΟΒ,.
V. Ν ΟΝ. Ο CΤ Ο Β.
ΙΙΙΙ. Ν ΟΝ. Ο CΤΟΒ,.
ΙΙΙ. Ν Ο Ν. Ο C Τ Ο Β.
ΡRΙD. Ν ο Ν. o CΤ.
Ν ΟΝ. Ο CΤΟΒ.
VΙΙΙ. ΕΙD. Ο CΤ,.
VΙΙ. ΕΙD. Ο CΤ,.
VΙ. ΕΙ D. Ο CΤ. ".
V. ΕΙΙΟ. Ο Ο Τ. .
Ι Ι Ι Ι. Ε Ι D. Ο CΤ,.
ΙΙΙ. ΕΙ D. ΟC Τ,.
ΡRΙD. ΕΙD. ocΤο Β,.
ΕΙ D. Ο CΤΟ Β.
ΧVΙΙ. ΚΑ L. ΝΟVΕΜΒ,.
ΧV Ι. Κ Α L. ΝΟV Ε Μ Β,.
Χ V. ΚΑ L. Ν Ο VΕ ΜΒ.
Χ ΙfΙ Ι. ΚΑΙ. ΝΟVΕΜΒ.
Χ Ι ΙΙ. ΚΑ L. ΝΟVΕΜΒ.
ΧΙ Ι. ΚΑL. Ν Ο VΕΜΒ,.
ΧΙ. ΚΑ L. Ν Ο VΕΜΒ.
χ. ΚΑ L. Ν ΟVΕ Μ Β.
Ι Χ. ΚΑL. ΝΟV ΕΜΒε.
VΙΙΙ. ΚΑ L.ΝΟVΕ ΜΒ,.
VΙΙ, ΚΑΙ.ΝΟ VΕΜΒι.
25 ΚΟΡ2 5 2.
Ισ s Ε Ρ Η Ι S c Α L I c Ε R Ι.
Σ Κ Ο Ρ Π Ι Ω Ν ημέρα λ.
Α ΜΑΙΜΑ ΚΤ ΗΡΙΩ Ν ΝΕ. Ο Δ.
Β. ΜΑΙΜ ΑΚΤΗΡΙΩ Ν Ι Ζ. Λς. Ν.
Γ ΜΑΙ Μ Α ΚΤ Η ΡΙΩ Ν ς. ΚΕ. Μ Δ. Ξ Γ.
Χειμαίνει. Δ Ο Σ Ι ΘΕΩ Σ.
Δ ΜΑΙΜΑΚΤΗ Ρl Ω Ν ΙΔ. ΟΑ. .
Πλείαδες διμόεσιν αμα ήοί. Ανεμοι χειμέριοι ως τα πολλά και ψύ.
χη, ήδη ο σάχνη όαιτονείν φιλίι, φυλλορροείν αρχε) τα Jίν.
dρα μάλιςα. ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ. .
Του Σκορπίου το μέτωπν ό%ιτέλλει ανώματώδες. ΚΑΛΙΠΠΟΣ.
Ε ΜΑΙ Μ Α ΚΤΗΡΙΩ Ν Λ Γ. Ν Β. .
Αρκτούρος εασέeιος δύε).Ανεμοι μεγάλοι στέoυσιν.ΕΥΚΤΗΜΩΝ,.
ς ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Γ. ΚΒ. ΜΑ. Ξ.
Ζ ΜΑΙ Μ ΑΚΤΗΡ Ι Ω Ν ΙΑ. Λ.
Η Μ Α Ι ΜΑΚΤΗ Ρ Ι Ω Ν ΜΘ. Ξ Η.
Αρκτούρος ακρόνυχος αρωϊος δύνει. Επισημαίνει. Ανιμος πνεί.
ΕΥΔΟΞΟΣ.
Θ ΜΑΙΜΑ ΚΤΗ Ρ ΙΩΝ ΙΘ. ΛΗ. Ος.
Του Ταύρου dύνει κεφαλή. Υετοσία. ΚΑΛΙΠΠΟΣ.
Ι ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Μς. ΝΖ.
Λύρα εώος όλτέλλει. Επιχειμάζε) υετω. ΕΥΚΤΗΜΩΝ.
ΙΑ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Η. ΚΖ. Ξ Ε.
ΙΒ ΜΑ Ι ΜΑ ΚΤΗΡΙΩΝ Ις. Λ Ε. Ν.Δ.
Ωρίων ακeόνυχος αρχε) όλντέλλεν. ΕΥΔΟΞ ΟΣ.
Ι Γ Μ Α Ι ΜΑ ΚΤΗ ΡΙΩΝ Ξ Β. Ο Γ.
Λύeα όλαβάλλει άμα ηλίω ανίχοντι. Ο αήρ χειμέριος γίνε) ως.
όλι τα σολλα. ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ.
ΙΔΜΑ ΙΜ Α ΚΤΗΡΙΩ Ν Ε. ΚΔ. Μ.Γ.
Υετία. Ε Υ ΔΟ Ξ Ο Σ.
ΙΕ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Λ.Β. ΝΑ. Ο.
Πλειάδες θύνουσιν. Επισημαίνει. Ωρίων αρχα) και μεσομύπ , και λή.
2οντι ό%ιχειμάζειν. ΕΥΚΤΗΜΩΝ,.
Ις.
ο α τω"Σκορπίω λαμερος αςήρ ανατέλλει. Επισημαίνει πλειάδες.
σύνουσι φανεραί. ΚΑΛΙΠΠΟΣ. .
Ι Ζ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ Β. ΚΑ. Μ. ΝΘ.
ΙΗ ΜΑ Ι Μ Α ΚΤ ΗΡΙΩ,Ν Ι. ΜΗ. Ξ Ζ.


ΙΘ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩΝ. ΚΘ.
Πλκάδες έωα Jύνουσιν Ωρίων αρχα) δύνειν.χειμάζει.ΕΥΔΟΞΟΣ.
Κ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩ Ν Λ Ζ. Νς. ΟΕ.
ΚΑ Μ Α Ι Μ Α Κ Τ Η Ρ Ι Ω Ν Ζ. Κς.
Λύρα ιωος 5άιτέλλει. ΕΥΔΟΞΟΣ.
ΚΒ ΜΑ Ι Μ ΑΚΤΗΡΙΩ Ν ΜΕ. Ξ Δ.
ΚΓ Μ ΑΙΜΑΚΤΗ ΡΙ Ω Ν ΙΕ. ΛΔ. Ο Β.
ΚΔ ΜΑΙΜΑΚΤΗ ΡΙΩ Ν ΜΒ. Ν Γ.
ΚΕ ΜΑΙΜΑΚΤΗΡΙΩ Ν Δ. Κ.Γ. ΞΑ.
Κ ς ΜΑΙΜ ΑΚΤ Η Ρ Ι Ω Ν Ι Β. Λ.Α. Ν.
ΚΖ Μ Α Ι Μ Α ΚΤΗ Ρ ΙΩ Ν Ξ Θ.
Π ΟΣΕ Ι ΔΕ Ω Ν ΝΗ.
Υάδες Δύνον) Υει. ΕΥΚΤΗΜΩ Ν.
ΚΗ ΠΟΣΕΙ Δ ΕΩ Ν Α. Κ. Λ Θ.
Τ και Ταύρου τα κέρατα dύε). Υετία. ΚΑΛΙΠΠΟ Σ.
ΚΘ ΠΟ Σ Ε Ι Δ Ε Ω Ν ΚΗ. Μ Ζ. Ξς.
Υαδις δύνκσι, χίμαίν! σφόδρα. Ε Υ Δ Ο Ξ οΣ.
Λ ΠΟΣ Ε Ι Δ ΕΩ Ν Θ.
Α.
VΙ. Κ Α Ι. Ν ΟV ΕΜ Β.
V. ΚΑ L. Ν Ο V ΕΜ Β.
Ι ΙΙΙ. ΚΑ L, ΝΟV ΕΜ Β».
ΙΙΙ.Κ.Α L. Ν ΟV Ε ΜΒ.
ΡRΙD. ΚΑL. ΝovΕΜΒ,.
ΚΑΙ. ΝΟV Ε Μ Β.
Ι ΙΙΙ. ΝΟΝ. ΝΟVΕΜΒ.
ΙΙΙ. Ν Ο Ν. ΝΟVΕΜΒ. Β.
ΡRΙD. ΝΟΝ. ΝovΕΜΕ,.
Ν ΟΝ. ΝΟVΕΜΒ. .
VΙΙΙ. Ε Ι D. Ν Ο VΕΜΒ,.
VΙΙ. Ε Ι D, Ν Ο V Ε Μ Β,.
V Ι. Ε.Ι ΙΟ. ΝΟ VΕΜΒ.
V. Ε Ι D. ΝΟVΕΜΒ.
Ι Ι ΙΙ. ΕΙD. ΝΟVΕΜΒ,.
ΙΙΙ. ΕΙD. ΝΟVΕΜΒ,.
ΡRΙD. ΕΙD. ΝΟVΕΜΒ.
Ε Ι D. Ν Ο V ΕΜ Β.
ΧVΙΙΙ. ΚΑL. DΕCΕΜΕ,.
ΧVΙΙ. ΚΑL. DΕCΕΜΒ.
ΧVΙ. ΚΑ L. D ΕCΕΜΒ.
ΧV. Κ Α L. ΙΟΕC ΕΜΒ.
ΧΙΙΙΙ. ΚΑΙ. DEcΕΜΒ. D.
ΧΙΙΙ. ΚΑ L. D ΕC ΕΜΒ. .
ΧΙ Ι. Κ Α L. D Ε CΕ Μ Β. ι.
ΧΙ. Κ Α L. D ΕC Ε Μ Β.
Χ. Κ Α L. D Ε C ΕΜ Β.
ΙΧ. ΚΑ L. DΕCΕΜΒ.
VΙΙΙ. ΚΑL. DECΕΜΒ. ί.
VΙΙ, ΚΑ L. D Ε CΕΜΒ.
 ΤΟΞΟΝΙΑ.
ΙΒ.
ΙΓ.
ΙΔ.
ΙΕ.
Ις.
ΙΖ.
ΙΗ.
ΙΘ.
ΚΔ.
ΚΕ.
Κς.
ΚΖ.
ΚΗ.
ΚΘ.
Dε ΕΜΕΝ» Α τ. Τεκ και ο κ ν κι Ειε. ΙΙΙΙ.
ΤΟ Ξ Ω Ν ημέραι κθ. /.
ΠΟΣ ΕΙΔΕΩ Ν Ι Ζ. Λς. ΝΕ.
ΠΟΣΕ Ι Δ ΕΩ Ν ς. Ξ Γ.
ΠΟ Σ ΕΙΔΕΩΝ ΚΕ. Μ.Δ.
Π ΟΣ Ε Ι Δ Ε Ω Ν Γ. Λ.Γ.
ΠΟΣΕΙΔΕΩΝ Κ.Β.
ΠΟΣΕ ΙΔΕΩΝ ΜΑ. Ξ.
ΠΟΣ ΕΙΔΕΩΝ Ι.Α. Α. ΞΗ.
ΟΔ.
ΝΒ. ΟΑ.
Α".
Κύων θυε). Επιχ3μαζί, ΕΥΚΤΗΜΩΝ. ο Τοξότης αρχεται.
ανατέλλψ. Ωρίων αρχα) δύνιν φανερώς χειμανί. ΚΑ..
ΛΙΠΠΟΣ.
ΠΟΣ ΕΙΔ Ε Ω Ν. Λ Η. ΜΘ.
Ωρίων εώος Jύνει. Ε Υ ΔΟΞ ΟΣ.
Π Ο Σ Ε Ι Δ Ε Ω Ν Ι Θ. ΝΖ. Ος.
ΠΟ Σ Ε Ι Δ Ε Ω Ν Η. ΚΖ. Μg.
Το Σκορπίg το κένβον 5%ιτέλλ4. Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ,.
Π ΟΣ Ε Ι Δ Ε Ω Ν ΝΔ. Ξ Ε.
ΠΟΣΕΙΔΕ Ω Ν Ις. ΛΕ. Ο Γ.
Κύων εώος Jύνει χίμαίνει. Ε ΥΔΟΞΟΣ:.
Π ΟΣ Ε Ι Δ Ε Ω Ν Κ Δ. Μ Γ. Ξ Β.
ΠΟΣΕ ΙΔΕ Ω Ν Ε.
Υετύς. ΕΥΔΟΞΟΣ,.
ΠΟΣΕΙΔΕΩΝ ΙΓ. Λ.Β. ΝΑ. ΞΑ. Ο.
Αετός όλιτέλλει. Νότος τονεί. ΕΥΚΤΗΜΩΝ,.
ΠΟ Σ ΕΙΔΕΩ Ν Α. ΝΘ.
Αετός όλrτέλλει αμα ηλίω. Επισημαίνjν φιλει βροντίω , καλα.
5ρατσίω, και υδατικ) κι έμω , ή αμφότερα, ως όλι τα πολ.
λά. ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ.
Κύων ακρώνυξ5%ιτέλλ{. ΕΥΔΟΞΟΣ.
Οι Δίδυμοι μετίασι δυόμιμοι. Υετία. ΚΑΛΙΠΠΟΣ,.
ΠΟΣΕΙΔΕ ΩΝ ΚΑ. Μ.
ΠΟΣΕ ΙΔΕΩΝ Ι. ΚΘ. ΜΗ. ΞΖ.
ΠΟΣΕ ΙΔΕΩΝ ΙΘ. ΟΕ.
Αιξ Δύνει. Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ,.
ΠΟΣΕΙΔΕΩΝ Λ.Ζ. Νς.
ΠΟΣΕΙΔ Ε Ω Ν Ζ. Κς. Ξ Δ.
Σκορπιος εώος έλττέλλει, χίμαίνει. ΕΥΔΟΞΟΣ,.
ΠΟΣ Ε Ι Δ Ε ΩΝ Α Δ. Μ Ε.
ΠΟ Σ Ε ΙΔΕΩ Ν Ι Ε. Ν.Γ. Ο Β.
Αιξ έώα Jύν{. Ε Υ ΔΟ Ξ ΟΣ,.
Π ΟΣ Ε ΙΔ Ε Ω Ν Δ. Κ Γ. Μg.
ΠΟΣ Ε Ι Δ Ε Ω Ν Ν.
Π Ο Σ Ε Ι Δ ΕΩ Ν Ι Β. Λ.Α. Ξ Θ.
Αετός εώος βάττέλλει. ΕΥΔΟΞΟΣ,.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν Κ. Λ Θ. Ν Η.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν Α. Ξ ς.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Θ. ΚΗ. ΜΖ,.
2 και 3.
νf. ΚΑL. DΕC ΕΜΒι.
V. Κ Α L. DE CΕΜΒ.
ΙΙΙΙ, ΚΑΙ. D ΕCΕΜΒ,.
ΙΙΙ. Κ Α L, D Ε CΕΜ Βι.
Ρ RΙD. ΚΑ L. DECΕΜΒ.
ΚΑΙ. D ΕC Ε Μ Β.
ΙΙΙ Ι. Ν Ο Ν. DECΕΜΒ,.
ΙΙΙ. Ν ΟΝ. DΕCΕΜΒι.
Ρ RΙD. ΝοΝ. DEcΕΜΒ,.
Ν Ο Ν. D Ε CΕ Μ Β.
vΙΙΙ. ΕΙp. DEcΕ Μ Β.
VΙΙ. ΕΙD. DΕC ΕΜΒ,.
VΙ. ΕΙ D. DΕCΕΜ Β,.
V. ΕΙD, DΕCΕ ΜΒ.
ΙΙΙΙ. ΕΙD, DΕcΕΜΒι.
ΙΙΙ. ΕΙD. D ΕcΕΜΒι.
ΡRtD. ΕΙD. DEcΕΜΒι.
Ε ΙΙ). D Ε CΕΜ Β.
ΧVΙΙΙΙ. ΚΑL.ΙΑΝVΑR,.
ΧVΙΙΙ. ΚΑΙ.ΙΑΝVAR.
ΧVΙΙ. ΚΑ L. ΙΑΝVΑR,.
ΧVΙ. ΚΑt. fΑ Ν v ΑR.
ΧV. ΚΑ L. Ι Α Ν VΑ R,.
ΧΙΙΙΙ. ΚΑΙ. ΙΑΝVAR.
ΧΙΙΙ. ΚΑL. ΙΑΝVΑR,.
ΧΙΙ. ΚΑL. ΙΑΝ VΑR,.
χf. ΚΑi.ΙΑ ΝVΑR,.
Χ. ΚΑ L. Ι Α Ν V ΑR.
ΙΧ. Κ Α Ι. Ι Α Ν VΑR.
Υ ΑΙ ΓΩΝ2 και 4.
Ι ο s Ε Ρ Η Ι S c Α L I G Ε R Ι.
2.
".
ΙΑ.
ΙΒ.
ΙΓ.
ΙΔ.
ΙΕ.
λίς.
1 Ζ.
ΙΗ.
ΙΘ.
ΚΑ.
ΚΒ.
Κ.Γ.
ΚΔ.
ΚΕ.
Κς.
ΚΖ.
ΚΗ.
ΚΘ.
Α Ι Γ Ω Ν ημέρα κθ.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ ΝΕ.
Τερσαι χίμερμναί. Επισημαίνεσιν ΕΥΚΤΗΜΩΝ. Τοξότης.
λήγΦ ανατέλλων. Τερτσαι χίμερμναί. Χειμαίνει. ΚΑΛΙΠ.
πο Σ.
ΓΑΜΗ Λ Ι ΩΝ Ι Ζ. Λς. ΟΔ.
Δ$τις 5άιτέλλ4. χίμαίνει, ΕΥΚΤΗΜΩΝ,.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ ς. ΚΕ. Μ.Δ. Ξ Γ.
ΓΑ ΜΗ Λ ΙΩ Ν ΙΔ. ΟΑ.
Τeρσαι χίμερμναί, Χειμαίνει ΕΥΔΟΞΟΣ,.
ΓΑ ΜΗΛΙΩΝ Λ Γ. ΝΒ.
ΓΑΜ Η Λ Ι Ω Ν Γ. ΚΒ. ΜΑ. Ξ. ν.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν Ι Α. Λ.
Αετός εαυ έριος Ούι"), χίμαίνει. Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ,.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ ΜΘ. Ξ Η.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν Ι Θ. Α Η.
Στέφανος ακρόνυχος δύν! Ε ΥΔΟΞΟΣ,.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν Μς. ΝΖ.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Η. ΚΖ. Ξ Ε. Ος, .
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Ις. ΝΔ.
Νότος πνέ , ως όαιτέλλ4. ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ,.
ΓΑ ΜΗΛΙΩΝ ΛΕ.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Ε. ΚΔ. Μ Γ. ΞΒ. ΟΓ.
Κ Ε Ν Τ Ρ Ο Ν Χ Ε Ι Μ Ε ΡΙΝ ΟΝ,.
Μέσος χθμών. Νότος πλις έλιτονεί χΦμερινός κ? θάλαωαν.
ΕΥ ΚΤΗΜΩ Ν.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ ΝΑ. ο.
Αρόκερως αιχθ ανατέλλίν Νότος. ΚΑΛΙΠΠΟΣ.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν Β.Ι Γ. Λ. Β.
Νότος χqμέριος κ7' θάλαασαν Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ,.
ΓΑΜΗ Λ Ι ΩΝ ΚΑ. Μ. Ν.Θ.
ΓΑΜΗ Λ Ι ΩΝ Ι. ΞΖ.
Ο Περσεις ακεόνυχος όλmδύν. Νότος πτέ; . *.
ΓΑΜΗ Λ ΙΩ Ν ΚΘ. ΜΗ.
ΓΑΜΗΛΙΩ Ν ΙΗ. Λ.Ζ. Νς.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Κς. Ξ Δ. ΟΕ.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Ζ. ΜΕ.
ΓΑΜ Η Λ ΙΩΝΙΕ. ΛΔ. ΟΒ.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ ΜΒ. Ν. Γ.
ΓΑΜΗΛΙΩΝ Δ. Κ.Γ. Ξ Α.
ΓΑΜΗ Λ Ι Ω Ν ΙΒ. ΛΑ. Ν.
ΓΑ ΜΗΛΙΩΝ Ξ Θ.
Δ%φις εασέριος δύν. Ε Υ ΚΤΗΜΩΝ,.
Καρκίνος λήγΦ δύνων, χίμαίνει. ΚΑΛΙΠΠΟΣ.
ΑΝ Θ ΕΣ Τ ΗΡΙΩΝ Α. Κ. ΛΘ. ΝΗ.
Α Ν ΘΕΣΤΗ ΡΙΩ Ν ΜΖ. Ξ ς..

VΙΙΙ. ΚΑΙ. ΙΑΝWΑR».
V ΙΙ. ΚΑL. ΙΑΝV ΑR,.
VΙ. ΚΑL. ΙΑΝ VΑR.
V. ΚΑ L. Ι Α ΝV ΑR,.
ΙΙΙΙ. ΚΑΙ. ΙΑΝVΑ R.
Ι Ι Ι. Κ Α L. Ι Α Ν V Α R.
PR I D. ΚΑ L. ΙΑΝVAR.
ΚΑ L. Ι Α Ν V ΑR.
ΙΙΙΙ. Ν ΟΝ. ΙΑΝVΑR,.
ΙΙΙ. ΝΟΝ. ΙΑΝ VΑ R,.
ΡRΙD. Ν Ο Ν. ΙΑ Ν.
ΝΟ Ν. Ι Α Ν VΑ R.
VΙΙΙ. ΕΙD. ΙΑΝVΑR.
VΙΙ. ΕΙD. Ι Α Ν vΑΚ.
VΙ. ΕΙD. ΙΑΝν ΑR.
V. Ε Ι D. ΙΑΝVΑ R.
ΙΙΙΙ. ΕΙD. ΙΑΝ vΑR.
ΙΙΙ. ΕΙD. Ι Α Ν ν Α.Ε.
ΡRΙD. ΕΙD. ΙΑΝVΑR.
Ε ΙΑ ΝV ΑR..
ΧΙΧ. ΚΑ L. F ΕΒ.
ΧVΙΙΙ. ΚΑΙ. Ε Ε Β.
ΧVΙ Ι. ΚΑ L. FΕΒ.
ΧVΙ. Κ Α L. F ΕΒ.
ΧV. ΚΑ L. Ε Ε Β.
ΧΙ Ι Ι Ι. ΚΑ L. FΕΒ,.
ΧΙΙΙ. ΚΑ L. FΕΒ. .
 Ι ΧΙΙ. ΚΑ L. FΕΒ.
ΧΙ. ΚΑ L. FΕ Β.
ΥΔΡΩΝ.
Α.
Β.
C.
ΙD.
ιD E E M E N D A T. TE MP o R v M L 1 p. IIII. 253.
\?.
:.
I A.
I Γ.
I A.
I E.
Iς.
IZ.
IH.
I ©).
KA.
KB.
K T.
K A.
K E.
f A P G. N %μάςαι λ,.
ANeExTHProN e. KH.
AN©E>T HPI O N IZ. Ag. NE. OA.
Aio a;«% %tr. rriia. KAAI IIIIox. 3»; zίως,.
A H MOK P IT O>. .
AN e E>THP IoN s. =r.
AN© EΣTHP I O N KE. MA.
A%®)ς ἀxe%v% Jú{. E r AO = O>.
AN®ExT H PI O N I A. Ar. NB. @A,.
AN G) EΣ T HP ISO N IT. K B.
AN©E>TH PI O N M A. a.
A N©Ex THP I oN A. £H.
AN©E>TH P I O N A H. M©.
AN©E ΣTH PI ON I®. NZ. O£.
ANG) E Σ TH PIO N H. KZ. Mς.
Ave? ápárvá JJia. rarât. ErAozo *.
AN ©EΣTHPI ON NA. £ E.
AN® E ΣT HP I O N I g. AE. OT.
A N ©E>. T H PIO N MIT. £ B.
EvJia. E/íor. vj zipvpo; xvii. ErAozo3;.
ANeE>T H P I oN E. KA. ….
AN ©E Σ T H P I O N I T. A B. N A. @.
zivvpoc artí aí*3 , wj «39 Áe hafey; F vj 7. &* ?o..
zów. A HMOKPIT Ox. .
AN©E>TH PION B. Ne.
£)eg Z£vveg, zy£r. E r KT HMoN. _ . . . .
rJ}οχόος μ{οος αὐατίλλει, Z£pvpo; avwä. KAA III II oz.
AN ®ExT H PI O N KA. M.
AN ®Ex T H PI O N I. K@. MH. 3Z.
AN G)E>. TH PI O N IH.
AN ©EΣTH PION AZ. N g. OE.
A N © E>. T H PI O N Z. Kg. £ A.
ANG) ExTH PI O N AA. ME.
AN ® E Σ TH P I O N IE. N T. OB.
AN © E ΣT H PI O N A. K T. M ς.
r%£* iavieo: *s. xwAa axiuaga irktHMnN.
x. KA L. FEB,.
IX. KAL. FEB,.
* * . *  £•.
vi II. KAL. FEB,.
VII. KAL. FEB.
vI. kAL. Feb.
V. k A L. FEB.
IV. KA L. FEB. ι ,.
I II. KA L. FEB.
PR 1 D. KA L. FEB;.
KAL. FE B.
iv. NoN. FEB.
11 I. NoN. FEB.
P R I D. NoN. FEB.
N ON. FEB,.
vIII. EID. Feb.
v II. E ID. FEB.
vi. EiD. FEii.
|v. Er D. FE s.
Iv. EID. FEB.
III. EID. FEB.
PRID. EID. FEB,.
E ID. FEB. . . .
xvI. kAL. MAr.
xv. KAL. MAR.
XIV. KAL. MAR,.
ID Kς.
Κ Z.
KH.
KG).
AN®Ex TH P I O N N. A.
AN G)E> TH PIO N IB. AA. E @.
EAA φ HBO A I CYN A©. N H.
E A A D H B O AI O N A. K. = ©.
EA Aφ HBOAIΩN @. KH. MZ.
XIII. KA L. MAR.
x II, KAL. MA R.
XI. KAL. MA R.
X. KAL. MAR.
ix. KAL. MART.
axeraN2 5 6 S c A L I G E R II o s E P H I.
:.
Ἀ.
?.
I A.
1E.
Iς.
IZ.
IM.
I (3).
IX A.
jKB.
TK T.
IK A .
IK E.
K gr.
KZ.
IKH.
JK ©.
I X e r o N íuíga, A.
E AA φ HBOAION NE. OA.
EAA φHBO A I CYN IZ. A g.
xoA/J$ra &eg ©ajviàg. Opvi$a, vyieoiy . *.
E AA φ HBOA I CYN G. KE. = IT.
EAA@HBOAI O N I A. M A.
IIo/xfxau fiu£pau %ov%) A A K r ON I AE> xg^oùôpou.
AHMO KPITO>. Apxtàegς dixe%v% %λττά^λ{. retdc %.
ví). χελσῶν φωνζ). τές ἐπιδέa, ipíegc X ßop{a) av£ov.
vi, udAugw oi IIPOOPNI©IA I rg Aovg%μοι. E r AO.
3. O>.
EA A @H BO AI O N A T. NB. OA.
E A A φHBO A I Q. N T. KB. £.
EAAφ H BOA I () N IA. A. MA.
EAAφ HBOAI O N M®.
E A Aφ H BOA I O N E H.
E AAφHB O A I QN IG). AH. NZ. Oς.
E AA φHBOAI ON Mg. = E. *'.
EA A φ HBOAIO N H.
EAAφ H BO A I C) N Ig. AE. NA.
E A A φHBOAI ON E. OT.
Apxt£e9c ia/rie/o: 821tìx^{. Iley%vyMτύρ Cxpayifc. 8%way£.
ßopia, ^Jvxejc. E r KTHM ΩN.
EAA©HBOAI ON KA. M r.
Avipoi wviovai \vypo) oi IIPOOPNI@IA I xgλουργοι,.
siudegc p.2Ausw 8. AH MOKPIT O>.
I7woc ioJoc Jövet. 8%wvé ßop{a; \vypê;. E rKTHM ΩN.
EA A φ HBOAIΩN I T. NA. O. ',.
EA A φHBOA IQ, N KA. A B.
E AA® H BO AI oN B. M. N®.
Xe1uajrel. Ixfioc paiietau. E rAG=O>. Ta', i;9Ja* d*AvTo;.
^ 82rríá^{. Affy{ Bopia;. KAA IIIIIox.
EAA0HBOAI O N I. K@.  .
EA AφHBOAICYN M H. 35. Z.
* E AA φ H BOA I O N I H. AZ. Nς. OF.
EAAφHB OAI O N K g. ME.
Στίφωος dixpövvx9ς έπτίλλ{. Apxg. 3) Opu$ia, aríorisc.
ETAO E O>. .
EA A φ HBOA I G N Z. NIT. E A.
Ixiijoc pafliraa. Opu$ia, ardova, Pºix€¢¢ iampieias. ET KTH.
M Ω N.  *.
E AA@H BO A IQ N IE. A A. O B. .
E AA φHBOAIΩN MB. E A. . u.
E AAφ HBOAIΩ N A. KIT.
EA A φ HBOAIΩN IB. AA. N. £ ®).
M OT NTXI O N A.
M OT NT X I O N K. A ©. NH.
' M Q T N Y^ X IQ N . (3). MZ. £ς.
τοῦ Σκορπίον oi wp&roi dsi;ic JV/ovzii. Emavâ Bopfa* \v.
ypάς. E r KTH MO N.
M OTN T XI O N IZ. KH.
Táz íx$» 34peio; ίπτύλλων λ%4. Ixiiie; @aivi). Bopia;.
7rei. KAA IIIII Ox.
VIII. KAL. M ART.
VII.KAL. MAR T.
V I. KA L. MART.
V. KAL.MART.
IV. KAL. MART.
III. K A L. MA R T.
P R I D. KAL. M ART.
PRID.KA L. MAR.
KA L. M A R T.
V I. N O N. M A RT.
V. N O N. M AR T.
I V. N O N. MART.
III. NO N. MA R T.
PRID. NON.MART.
iNoN. MART.
VIII. EID. MART.
V II. E ID. MART.
VI. EID. MAR T.
V. EID. M A R T.
IV. E ID. MA R.
III. E 1 D. MA R T.
PRID. E ID. M ART.
E ID. MART.
XV II. KA L. AP R.
XV I. K A L. A PR. D.
XV. KA L. APR.
XI V. KA L. APR.
XIII. KA L. A P.
XII. KA L. APR.
XI. KAL. APR.
X. KAL. APR.
R PIO N.
C.Κ Ρ Ι Ω Ν ημέρα λά.
Κί,.
Τ.

:.
1 Γ.
ΙΔ.
1 ς.
ΤΖ.
ΙΗ.
ΙΘ.
ΚΑ.
Κ.Β.
ΚΔ.
ΚΕ.
Κς.
ΚΖ.
ΚΗ.
ΚΘ.
Α Α.
ΣD Ε ΕΜ Ε Ν Ρ Α Τ. ΤΕ Μ Ρ ο Rν Μ Ιτε. ΙΙΙΙ  2 57.
ΜoΥ Ν Υ ΧΙΩΝ ΚΕ. Λς Ν.Ε. οΔ.
Σμύδεσμος των ιχθύων αλατέλλ4. Ισημερία εαρινή. ψαας λέ.
 πή, χίμαίνι σφόδρα. Επισημαίνει. ΚΑΛΙΠΠΟΣ,.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ ς. ΞΓ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ ΜΔ.
Κειος αρχεί) έ%ιτέλλίν. Υιτος, ή νιφετς, ΚΑΛΙπποΣ:.
ΜoΥΝΥΧΙΩΝ ΙΔ. Λ.Γ. ΝΒ. οΑ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ ΜΑ.
ΜΟ ΥΝ ΥΧ Ι ΩΝ Γ. ΚΒ. Ξ.
Ισημερία, Υετός γίνε). Ε Υ ΔΟΞ ο Σ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ ΙΑ. Λ. ΜΘ. ΞΗ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ Λ.Η. ΝΖ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ ΙΘ. Ος.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ Η. ΚΖ. Μς. Ξ Ε,.
Πλειάδις εασέρμοι κρύπίον%).
ΜΟΥΝ Υ ΧΙΩΝ ΙΘ.
ΜoΥΝΥΧΙΩΝ Ις. ΛΕ. ΝΔ. or.
Πλ4άδες ακeόνυχοι δύνεσιν Ωρίων αρχαθ Δυνειν. Από ακρονύ.
χου υετος γίνε). Ε Υ ΔΟΞΟ Σ.
Πλειάδες κρύπίον) αμα ηλίω ανίχοντι, και αφανείς γίνον) νυκ.
τας μ. ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ. Τ. ,.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ Ε. ΜΓ. .
ΜΟ Υ Ν Υ ΧΙΩ Ν Ι Γ. ΚΔ. Ξ Β,.
ΜΟ Υ Ν ΥΧΙΩΝ Λ.Β. ΝΑ. Ο.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ Β. ΚΑ, ΝΘ.
Κ Ε Ν Τ Ρ Ο Ν Ε Α ΡΙΝ ο Ν.
ΜΟΥΝΥ Χ ΙΩΝ Μ. .
ΜΟΥΝΥ ΧΙΩΝ Ι. ΚΘ. ΜΗ. ΞΖ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ ΙΗ. Λ. Ζ.
ΜΟ Υ Ν ΥΧΙΩΝ Νς. Ο Ε. .
Υάδες ακείπχοι δύνεσιν ΕΥΔοΞοΣ,.
ΜΟΥΝ ΥΧΙΩ Ν Ζ. ΜΕ. Ξ Δ.
ΜΟ Υ ΝΥ ΧΙΩ Ν ΝΓ.
Υάδες κρύπίον). Χάλαζα όαιγίνι), Ζέφυρος σνέ, ΕΥΚΤΗΜΩΝ,.
Ζυρός αρχεί) δύνειν.Πολλαχή χάλαζα. ΚΑΛΙΠΠΟΣ..
ΜΟΥΝ ΥΧ Ι Ω Ν Ι Ε. Λ.Δ. Ο Β.
ΜΟΥΝΥ ΧΙΩΝ Δ. Κ Γ. ΜΒ. ΞΑ.
ΜΟΥΝΥΧΙΩΝ Ξ Θ.
ΜΟΥ ΝΥ Χ Ι Ω Ν ΙΒ. Κς. Λ.Α. Ν.
Λύρα ακρόνυχος έλιτέλλ4, ΕΥΔΟΞ ΟΣ:.
ΘΑΡΓΗ Λ Ι ΩΝ Α. Λ Θ. ΝΗ.
ΘΑΡΓΗ ΛΙΩΝ Θ. Ξ ς.
Θ ΑΡΓΗΛ ΙΩΝ ΜΖ.
ΘΑΡΓΗΛΙΩ Ν Ι Ζ. ΝΕ. Ο Δ., .
ΘΑΡΓΗΛΙΩΝ ΚΕ. Λς,  «'.
ΙΙ Χ. ΚΑΙ. ΑΡΚΙΙ,.
vΙΙΙ. ΚΑΙ.ΑΡRΙΕ,.
V ΙΙ, ΚΑ L. ΑΡRΙΙ:.
/.
ντ. ΚΑΙ. ΑΡRΙΙ,.
V. Κ Α Ι., ΑΡ RΙ L.
ΙΙΙΙ. ΚΑΙ., ΑΡΒ Ι Ε.
ΙτI. ΚΑΙ. ΑΡRΙΙ.
ΡRΙD. ΚΑL. ΑΡRΙΙ,.
ΚΑΙ., ΑΡRΙ L.
ΙΙΙΙ. ΝοΝ.ΑΡRΙΙ.
ΙΙΙ. ΝοΝ. ΑΡRiΙ:.
ΡRΙΡ.ΝοΝ.ΑΡRτί;.
ΝοΝ. ΑΡRit:.
ν ΙΙΙ. ΕΙD. ΑΡRΙΙ,.
VΙ Ι. ΕΙD. ΑΡR ΙΙε.
VΙ. ΕΙD. ΑΡRΙΙ,.
ν. ΕID. ΑΡRΙΕ:.
ΙΙΙΙ. ΕΙD. ΑΡRΙ L'.
ΙΙΙ. ΕΙD. ΑΡ RΙΙ.
ΡRΙD. ΕΙD, ΑΡRΙ 4,.
ΉΕΙD. ΑΡR ΙΙ:.
ΧVΙΙΙ. ΚΑΙ. ΜΑΙ,.
ΧVΙΙ. ΚΑΙ. ΜΑΙ,.
ΧVΙ. ΚΑ L. Μ Α Ι.
ΧV.ΚΑ L. ΜΑΙ.
ΧΙΙΙΙ. ΚΑΙ. ΜΑΙ,.
ΧΙΙΙ. ΚΑΙ. ΜΑΙ,.
ΧΙΙ.ΚΑΙ. ΜΑΙ.
ΧΙ. ΚΑΙ. ΜΑΙ,.
Χ. ΚΑ L. Μ Α Ι.
ΙΧ. ΚΑΙ Μ Α Ι.
ΤΑΥ ΡΩΝ2 58 I o s E P H I S c A L Ι G Ε R Ι.
.
;A.
IA.
I E.
Iς.
IZ.
IHT.
I®.
• ®APTHAIΩN s. MA. £ T.
T A r P O N %μζα, λg.
αρίων ἀκρόψυχ9ς Júvea. ratia. ET AOEOΣ. .
O K213; Aiy{ %%miA^a*, raiia. IIoAAax£%λαζα. KAA III.
II O >.
�APTHAI O N IA. A ς.
Kύων xpv%%). Xάλg%α γάζ). E r KTHMΩ N.
Aύρα ἐλπίλλ{.KÛaw diwpövyc Jör{.rarò: yivrtaj.E r AOEO>.
Tè Ta'pe j itépxo; 8%ττίλλ{. Noiia. KAAI IIIIo>.
�) A P IT H A IK) N N B. OE. .
ΘA PITH AI O N IT. KB. MA, E.
@A PTH AI ON A. M®. ^.
G) A PIT HA I () N IA. 3E H.  .
9APTHAI oN I©. A H. NZ. o3 :.
Ύετός γίνετὰρ. E r AO EO>.
G) A PITHA I QY N E E.
Aìá êáú 82htíÀÀ{. E T AO=Ox,.
G)A PITHA I O N H. KZ. Mς.
G) AP ITH AIΩ,N A E. N A.
G)A P IT H A I ON E. Ig. OT.  .
Σxop7iog iöoc Jfiev ag%tau. τετός γίνετaι. EYAO = Ox.
(3) A P IT H A I O N K A. MIT.
G)A PITHAI O N IIT. NA. O. £B. .
IIλεια, ἐλπάλλει. Θipotc a£yf. Eriompa£we/. E r KTHM O N.
H τά Tawpov καφαλή έλιτίλλει. Ezianpaivei, KAAIRIIIOx..
©A PITHAICYN KA. A B.
G)A PITHA I Q. N B. M. N ©.
G)A PIT H A IQ,N I. K G).
®)A PIT H A IQ,N NH. 2. Z.
ΘA PITHA I ON I H. AZ. N g. O E.
G) A PITHAI O N Kg. ME.
G) A PITHAIO N Z. 3EA. .
€) A PITH A IQ N IE. A A. NIT. O B.
Σκορπίος iâoc άλος JWc/. E rAO£Ox.'.
G)A PITHAI O N £A. .
n^{ἀός ἐλπίλλοvoir. Emonuaiwovoir. E r Aoaox.
ΘA PIT H AI O N A. K T. MB. .
Θ A PTH AI O N AA. N. E ©.
e) A PrH AI oN I B. Σ KIP PofoPIoN IIPOTE.
PO> A.
Aerò: iardpuoc J¥{. E m KTHMΩN.
Σ KIPP OφOPI ON IIPOT E PO > K. II POTEP O>.
A ©. II P OT EPO> NH.
G) A PITH AIΩ,N K. > KIPPO φ OP ION TIPOTE PO>.
®. II POTEPO>. MZ. IIPOTEP O > Eg.
(3) A PITHAIO.N K H. > K IPP®®OP I QN IZ. KH.
Σ KIP POφ OPION II POTEPO>. A g. II POTEPO>.
NE. II POTEPO> OA. .
Σ KIPPO φοPI ON IIPOTEPOx. q. IIPoTEPO> KE.
Attóg iav%piog 8%rti Aλ{. E r KTHMCYN.
Σ KIP p Oφ OP I O N TIPOTEPO>. M A. IIPOTEPO> E IT.
Σ KIPPO φ OP I O N II POTE PO> I A. II POTEPO>.
AIT. II POTEPO>. NB. IIPOTE PO>. OA.
ApwT£vog äöoc Jjy{. E7nanuajv{. E r KTHMΩ N.
O Tzópog Afy{ ajatiAAaw. KA A III IIO>.
VIII. KAL. M Ak.
vii. KAL. MAi.
V I. KAL. MAI.
V. KAL. M A I. _.
I V. KA L. M AI.
II I. KA L. M A I.
PR.ID. KAL. MAL.
KA L. M A I.
VI. NO N. MAI.
V. N O N. MA I.
IIII. NoN. MAI.
III. NO N. MAI.
PRID. NON. M AL.
NO N. MAI.
VIII. E I D. M A I.
VII. E ID. MA I.
V I. EID. MAI.
V. EID. M A I.
IV. EID. M A I.
III. EID. M A I.
PR ID. E ID. MAI.
E.
e.
K A.
KB.
KT.
KA.
ΚE.
R ς.
KZ.
K H.
K©.
AA.
A B.
'|EID. MAI.
XVII. KAL. IVNI.
XVI. KAL. IV NI,.
XV. KAL. IVNI.
XIV. KAL. IV NI,.
XIII. KA L. IVNI.
XII. KAL. IVNI.
X I. KAL. IVNI.
X. KAL. IVNI.
IX. KA L. IV N.
V III. KAL. I v N 1;.
£ασις i77ie/a/ %%riiAAovgw. ETiangair«ar. EYKTHM^N,.
• AIAYMON.
D.DE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. , 59.
A I A r M Ω N íuígou Άβ.
A > KIPPOφ O PI §) N KB. II POTE PO>. MA. v II. KAL. IvN I.
B Σ KIPP O®OPI QN IIPOTEPO> T. IIP oTE po> = | VI. KAL. IVNI.
Oi AiJvuoi a£9* tau 8%vriXA{y. No7ia. KAAIII II Ox.
r > KIPPO•OPI O N IA.
 A. II PoTE IV. KAL. IvNt;.
P O> MG). Il PO TE PO> £ H.   .
A > KIPPO φO PION AH. NZ. IV. KAL. IV N I.' .
E Σ KIPP Oφ O PI O N I ©. III. KAL. IVNI,.
ταλς ἰδa, %itíAAovaiv. E r Ao£o>..

Z Σ KIPP Oφ O P I O N H. KAL. IV N I. .
Aitó; dxpdw;gc %%i rjAλει. E r AORO>.
BH ΣKIPPO φοPI o N E. Iv. AE. NA. or.    • • IV. N O N. IV N.
Θ > KI P POφ O PION MIT. III. NO N. IV N.
I Σ K I PPO®OPI {) N I T. KA. EA, PRID. N O N. IVNIX ,.
ΎJwp y£v£taj. AH M OKPIT o>..
 ,.
IA > K 1 PPO φOPICYN AB. NA. @. NO N. IV N.
IB > KI P PO φ O PIO N KA. V III. EID. IVNN.
I T > K I P PO D O PI O N B. M. N ©. V1I. E 1 D. IV N.
Apxr£poc íóς Jöw{. E r AOE Ox.
IA > KI PP o φ OP I ON I. K @. MH. £z. VI. EID. IV N.
IE Σ K I P P OC) OP I O N IH, AZ. V. E ID. IV N.
I; > K I P POφO P I O N OE. IV. E ID. I V N.
IZ > K 1 PP Oφ OP I O N Z. Kg. ME. Nς. £A. III. E ID. IVN.
IH > K I P P O φO PIO N NT. PRID. EID. I VN;.
A$t)ς ἀκρόνχς άττίλλ{. E r AO =Ox.
Cio x KIPPO φοPI o N IT. AA. OB..
 EI D. IVN I.
R x KIPPO φ OPIC) N K T. MB. E A. XV III. KA L. IvLr;.
RA > K IP P Oφ O P I C) N A. E ©. XVII. KA L. IVL I.
KB > KIPPO φO PIO N IB. AA. XVI. KAL. IvlI. '.
KT > KI P POφ ο PI O N N. AE r T EPO>. A. AE r TE | XV. KAL. IVL.
P O> A ©.
RA > KIPPO φOPIo N AE rT EPo» ®. AETTEP ox[xIV. KAL. IvL; &.
K. AE rTEP Ox. NH. AE rTEP Ox. £g.
op{avoc &uoc %%rriAλ{. E r KT HMΩ N.
£)piaov ajx*tam 8%rríAλον. ETAO = O>.
KE ΣKI PP O φοP I oN AE r TEPox KH. AErT E|xIII. KAL. IvLi..
P O> MZ.
ks >KIP P O φ OP I ON AE rTEPO; IZ. A E rT E|xII. KAL. IVL:.
P O > O A.
 .
D KZ >k IP P o b O P IoN AE rT EP ox Ag. A E rT E[XI. KAL. IvL;.
PO>. N E.
KH x K 1 PPO POPIQN AE rTEPO > g. A E rT Epoxlx. KAL. IVL.
KE. AE mTEPox M A. AE rT EPo> = r.
K@ x KIPPO® CPI O N AETTEPO> I A. IX. KAL. IVLJ.
q;iav ägx*tw %%ri^λ{*. q)iX£&%ionujd, 3a' aùrw.
AHMO KPIT O>.
A x K 1PP o φ ο P 10 N AE rTEP Ox. OA. VIII. KA L. IVL;.
AA » KIP P o pop1oN AE r T E P ox r. AErTEpo» KB. IV I I. KAL. IVL. `.
AE^TT EP O>. A IT. AETTE PO>. M A. AE m TEP O> E.
AB xKIPPO φ οP1QN AE r TEP Ox. A. AE m TE P ox Me). [VI. KA L. IVL.
Y 4.
 TABVLA.
2 6o ( . . I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
T A B V L A N E O M E N I A R V M P R Y T A N I A S.
C A L I P P I C A R V M I N M E N S I B V S .
I V L I A N I S. |.
§ É|*r*t* lara;{r [3ond» | tvan μωμα* | roz{d\gr. |3au^u&*. laissnea.'»«»c aemvxav. [SwpywAi&r.] oxij&#a |owÉÉ¢¢¢.
ää |<a/«*. vi&v. Pu&. • |*&*. ameadv. Auów. * [e*&w «. [&*&* 4. |.
5 C  3 ÉÍ3 ;.
**||—1—1—1—1ll—l—l—l—l—l—'*.
Einb.] 1| 8 Iun.].8 Iul. |*7 Atig.]:5 Sept.25 Oct. | 3 No. 3 3 Dec.21 Ian.): o Fcb.[ o Mar | 9 Apr.] 8 Mai.}17 Iuni i4}].
»| 6 iuElys Ag.|3 Sep.] 5 Octji . Nou |i Dec 9 Ianu.$ Febrio Mar|8 April.} Máj|7 Iunij]TsI 1514.
Emb] 3j6 Iuli. |+Aug. 5 Scp, |: Octo.] Nou.[ 9 No.3 o Dec.38 Ian.[27 Feb.]. 9 Mar.],7 Apr.[27 Mai[. 5Iini 16; I,.
4|. 5 juli. AAug. 12 Sep.): t Oct.]2 o No. 3 DEESTIan.] 6 FEB. 18 Mar.li 6 Apr. 16 Mai. I5TIIp. —;— 17 E.
5|3Iuli.] ; Aug.| I SeElii Oet 19 Nou pTDecf Ian. Ij6 Feb.]6 Mart]5 Apr.TB Mai.], Iuni.TToTi,$i.
Einb| 65 iii, fi iii. |iaAiigbgssp;993]7 Noij 7 PEE EEEA Feb[is MEFAApr.53 Mai]: Iunij,.
73] È ÉÃ¤ÉÉg¤No]3£5 EgjEjjy£|3APĘIni|Ia ] ì].
8 | 1 Iuli. |9 Aug.|8 Sept. [7 Oct. 6 Nou.|5 Dec.]* Ian. 3 Feb. 14 Mart.]. April.| Mai.] IIufii.TToT] 'G |.
Emb.] 95 o Iunij o Iuli.[28 Aug.| 7 Sep.] 6 Oct.] 5 Nou.j 4 Dec.#3 Ian.] 1 Feb.] 2 Mar.] o Apr.} G Mai|8 Iuni] j |.
1 o 18 Iul. | 6 Aug.| 8 Sept.]:5 Oct.[13 No. [13 Dec.] I Ian. [ o Feb. 1 1 Mar.] o Apr. )TMai. 8 Iuni. TöT 4[E!).
Embl 1 17 IuliI|6 Aug.|£ Sept.]+ OCÈ[ Nou.]: Dec.IB I Dec. 5 o lan.p.8 Feb.|3o Mai || 9 Apr.]. 8 Mai[7Iuni] sic ! 1 22 6 Iuli. [2.5 Aug.[23 Sept.23 O&t. 31 No. 21 Dec.]9 Ianj 8 Fcb. 19 Mar. 18 Apr. 18 Mai.|i 6Iuni.|ToT 6}.
, ;i 6 Iuli|iiAj5 seplis e&liT Noujo DEES HIEIf Feb.] Mar]5Apiil|5 MilTiiiTêTi |j.
Emb] 1414 Iuli. 5 Aug. | Sep. IIO&.TB OOGE|*9TNG.} & Dec.p.7 Ian.]. 5 Feb.]:7Mar | 5 Apr.]. 5 Maik; Iuni ,,}.
: 535 iuiE ETÄÈÉÉÉÉgggg Ngj5£s£Ei££££££$£|3APi£yíiíTiíTETi £|.
1 63 Iuli.] I Ag.5 Sept.9 9ci? NgE7 Becb Ian.]* Fgb. 5 Mai.], AprilH Mai.], IIIIÉT]*).
est, £ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ'.
I 85o Iul. 18 Aug. 17 Sep| 6 O&t. 15 No. 14 Dec.[13 Ian.li I Feb. 13 Mar. 11 Apr.] IMai. 9 IunIISI £3,.
j5iïÉ Aug. |6 Sept. 5 Oct.T 4 Nou.14 Dec.} Ian. IFeb.I 1 Mar. 1 Apr. 3 o Apr.B o Mai. o I3G.
Emb.] 2 o 28 Iuni{.8 Iuli 26Aug.[25 Sept. 24 O&t.[23 No. [22. Decj I Ian.): o Feb.[21 Mar.j. o Apr. 19 Mai.[18 IUni 14F ||.
2. I 1 I Iuli, I 6AIg|14 Sep.14 Oct.[12 No.[12 Dec.] o Ian. 9 Feb. 9 Mart. 8 April.[7TMaij6 Iuni.] o | 15 E.
Emb.] 2 2 6 Iuli.T* Aug. 3 Sep. 2 O&. | Nou.|3 o No.5 o Dec. 28 Ian. 17 Feb. 29 Mar[7Apr. Σ6Mai 2 5 Iuni.] I 6|DC.
z 3|.AIiilij [13 Aug.|. 2 Sep.121 Oct.]*o Nou.]19 Dec.] 8 Ian| 6 Feb.] 8 Mar.] 6 Apr.] 6 Mai.|i.£Iuni|ToT|| 17);.
24|i£TIülili Aug.| i Sept.] o Oct. 9 Nou[8 Dec. [7 Ian. [6 Feb. 7 Mar.j6 April.|5 Mai. 4 Iuni.TTÒTl ISA.
Embl , 55 Iüli.T]. Aug. |;i Aug. 3o Sep.]29 Oct.] 8 No|*7 Dec.} 6 Ian.|24 Feb.
 3 Apr.].3 MaiÉIufii] ,,G |.
, «|.TIul.Tlio Aug.| 8. Sep.] 8 Oct.] 6 N9.| 6 Dec.]4 Ian.|3 Feb.|14 Mar.]18 Apr 12 Mai|i IIuDi]To j|FE.
27 16 Iuli. 9 Aug[8 Sept. 7 Octo.16 Nou.[5 Dec.}4 Ian. 2 Feb. 4 Mart. 3 April.j. Mai.TB IMai|Tö 21D.
Embl , 8|;o iurib 9 Iulij:8 Aug.| 6 Sep.26 Q&t]4Nou.24 Decj3 Ian.] 1 Feb.[3 Mar|TTApr.] IMaij9 Iuni.
, o|i9 Iuli.[17 Aug.| 6Sept.] 5 Oct.| 4 No.[13 Dec.12 Ian. | o Feb.] 1 Mar.] o Apr.9 Mai. |9 Iuni. |Tö.
Emb | so[7Iuli.]6 Aug £TSept. 4 O&. |. Nou.[. Dec.|;i Dec|;oTIan.]28 FeB]3o Mar.[28 Apr.].8 Mai], 6 Iuni..
 I  1 ~. .
4.
   ——— i I—■——1 5.
; 1| 61ÉE.', 5 Aug.|; Scpr];TÖäBINOU ETDec] 9 Ian.i8 Febr. 19 Mar[8 Apr |7TMai.[16 Iuni|Tö 6.
8.
9.
?\G.
3 , ] 5 Iüli, 14 Aug[i . Sept. i7TÒélio NoIIIoDec.]9 Ian. 7 FsBE} Mar. |7 April.|7 Mai.T5Iuni.To.
Emb.] ; ;|Tuli.T|; Aug. 2 Sept. iTO&o. 5TÓá.[29Nou.|19 Dec.].7 Ian.]26 FcB]27 Mar. i5 Apr]. 5 Mai.[25 Iuni.
34| ; Iuli.], IAug.Eo Sep.] 9 O&|8 O&Ji7Dec] 6 Ian.] 4 FcBj 6 Marji 5 Apr.[3 Maij; Iuni]IJT.
3 5 : Itiii.]ii Aug.|9 ScPtj9 Οά.T]7 Nou 7T)ec. 6 Ian.T 4 Feb. 5 Mart. 4 April; Mai. [2 Iuni] o'] io.
jEmb.] 3 6£Iuli.TBIItili. [39 Aug.]:8 Sep]28. O&.]:6 No.] 6 Dec.p.4 Ian.]23 Feb.[24 Mar]; Apr.]¥¥MaijTiuni] 1 ;.
3 7 : o Iuli.] 9 Aug. 17 Sepj17 Oct.[15 No.[15 Dec. 15 Ian.T|i2TFeb.|I5TMaE|II Apr.] TIMii. 9 Iüni.TTö I 2.
3 8|9 Iuli. 7 Aug • sps; OCt. [4 Noe; Dec. [2 Ian. 5 I Ian.[2 Mart.|31 Mar.3o Apr. 29 Mai]Tö I 3.

*I.
*_.
£1).
!D E EM E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII..
261.
Emh.
C A L I P P I C A R V M.
I V L I A N I S.
I N M E N S I B V S.

TESIDVVMTABVLAETNEOMENTARVMTPRYTANIAS.
Emb.
Emb.
Emb.
Emb.
Emb.
Emb.
|Emb.
Emb.
£mb.
Emb.
Emb.
Emb.
Emb.
$c §. £xgroa lawrw%r | 2•ndλο | rva* μαμα* |7voçô. |;*u»ià*. laj*$new«r.]*aa*n6s | awvx&r.] Szp»»i&.] owij;avo axij***.
Éâ Cajäv. τι&ν. •*. *k*. “me4&*. λιάν. ev&v «. [*a, 3.
£? .
[39 38Iun. [38IuI. 26 Aug.]. 5 Sept.24 Oét. 23 No. 22 Dec.] I Ian.|19 FG5.|;TTMar. 19 Apr. 39TMAj| 7ΤίΙΠΙ.
4o|7TuI|5Aug.| 4Sep.]IAIOSEIANOI]: DecJioIanu.9 Febr.IIo Mar|9 April.|8 Maij|7 Iunij] TOT.
4 1|3 Iüli. |;IAug.BISEPIBTÓôto. INou.] Dec.IHo Dec.]:9 Ian.E8 Feb.]. 8 Mar|7 Apt]. 6 Mai], 5Iuni.
42|AIüli.T]; Aug.|.TSep.|£TOGE|i9TNO.|i9T)ec.i7TIan.li 6 Feb.| 7 Mar.* 6 Apr.| 6 Mai.|iATIün] ToT.
43|fATtili.IiATAug.]iTSept.|FOTOGE[9 Nou.[8TDec.l7 Ian.T5TeB,TÌ7 Mart.|5 Apr.Tf; Mai.]; Tüiii. ] TST.
445 IIEAUg] AiigbsSepr.39 OÉÉÉNou]:7 DEGE6 Ian.: s Fcb| 6Mr] Apr.[3 Mai]; , Iuni,.
45|. 2 Iul. |.o Aug.|1 9 Sep. 18 Oct. 1 7 No.17 Dec15 lan.[14 Feb.14 Mar]13 Apr.] 2 Mai.] 1 Iuni] o.
46F5Iuli.I9TAug.17 Sept.T7TÒ®.5 Nou.[5T)ec.|;Ian. | Feb. II; Mart.|: April.]: Mai.TB IMai]ToT.
4753 Iuni| 5 Iuli.|:8 Aug.E6Sep.]¥6 O&t]ANou|A Dec.] Ian.EI Feb.]. IMai |TApr.| 5 Mai|9 Iuni.
48 15IüIT f7Aüg. I6Sept. I5TÖét. i5 No.T|;TDec. 12 Ian. ioTFeb.li , Mar. 1 o Apr. fOTMaj.|8 Iüni. IT5T.
4o8 IuliT|6 Aug.5 Sept.[+TO&B Nou], Dec.] IIIÉi iai;]*) FEB.] o Mar} 8 Apr£8 Mai| 6Iuni.
;o£6Iuli. [.4 Aug.|.3 Sept.]* O&t.]* 1 No. ['o Dcc.] 9 Ian.17 Feb.]19 Mar.| 8 Apr.] 7 Mai.] 7 Iuni{_o_.
; 1|T5TIuli.|AAug.| ETSep.] TOct.] oNou.] o Dec.18 Ian. I7 Feb. 8TMar 7 April.[6 Mai. |5 luni. | o _.
5 2. 5 Iuli.]; Aug. [ISep. IÖéë.T|; ITÓô]:9 No|i 9 Dec.]:7 Ian.], 6 Fcb.|.7Mar |6 Apr.]. 5 Mail: 5 Iuni.
5 335 Iuli.|. Aug|o Sepr.EEO&t]yTNo]i8 DEGE7Ian|5 FGE || 5 Mar| 4 Apr.14 Mai.] Iuni|T3T.
54|, Iuli. | o Aug.19 Scpt.18TQ3.17 Nou.|6 Dcc|5 Ian. 5 Fcb. 5 Matt.[+April.]; Mai. | Iuni. | o T.
5 5| Iuli.I|;i Iuli, [9Aug.]:8 Sep.]:7OCÈp6Nouj 5 Dec#4 Ian.j. E Feb.|AMAE]. . Apr.] * Maj. 1 Iuni.
5 6 [2 o Iul. 1 9 Aug.|1 7 Sep.|1 7 O&t. 15 No. 1 5 Dec 13 lan. 12 Feb. 13 TMar. i 2 Apr.] 1 Mai. 1 1 Iuni. —*—.
j 79 Iul. |8 Aug. |6 Sept.]6 Oct. 5 Nou.4 Dec 5 lan. | Feb. * Mar. 3 i Mar B o Apr.] 9 Mai | o.
5 8[ 8 Iuni] 7 Iuli.] 6 Aug{24 Sept.] 4 Oct.]** No. |. 2 Dec]* 1 Ian.] 5 FEB.] 1 Mar.] 9 Apr.] 9 Mai |18 Iuni.
59\7 Iuli. | 5 Aug.]i4 Sep. 13 Oά.μ * No.] 1 Declio Ian|8 Fcb. IIOMAE|8 April [8 Mai |7 Iuni] o_.
6°|6 Iuli. [5 Aug.[3 Sep. |3 Oct. | Nou.] Dcc. B o Dcc.]:9 Ian.[27 Feb.[19 Mar}:7 Api|*7 Mai || 5 Iuni.
6 i| 5Iulij| 4 Aug.| ETSGEEIOCEßONOEgo DEGESTIan.]:7FeB|7Mar|6APERBIMai |14 Iuni | IoI.
6*|3Iulili , Aug.|io Scpt]: oO€[8IN0UI8 Dec.IÌ7Ian.T5 Feb. |8 IMar.|6ApriI[6 Mai. 4 Iuni. | TöT.
635 Iuli. IAug. |; IAug.[29 Sep.]29 OCt. 27 No|*7 Dec1:5 Ian.[.4 Feb 25 Mar.] 4 Apr. |*4 Mail:z Iun.
64]: Iuli, |o Aug.]i9TSep.]Ì8 Oct.|7TNG.| 6 Dec|4TIin];TFEB.]; Mar|13 Apr]i3 Mai|i Iuni]IoT.
6 5| IItili. |3 Aug.|8TSept. 8 Octo.16 Nou]6 Dec.}4 Ian. 5 Feb. B Mart.}. April.| Mai. 5 1 Mai|I3 L.
66] 9 Iuni.] 9 Iuli]*7 Aug.]:6 Sep.35 Ogt;[4Nou|3 Dec], a Ian.]*o Feb.]* * Mgr | o Apr]o Mai]i8 Iuni.
67] 8 Iuli.[17 Aug.|1 5 Scpt.[15 Oct.[13 No.[13 Dcc.] 1 Ian. | o Feb.|i , Mar.] o Apr.] o Mai.[8 Iuni. I o.
68|STIüli. |6 Aug|; ISept.[4 O&.T; Nou]. T)ccl; Ian.T|;oTÌanli Mar.T50 Mar|;9 Apr.[8 Mai],7 Iuni.
69] 7 Iuli.] 5 Aug.] ASEFERE OGERENGERTDec], 3Ianli8 FcEj Maij7 Apr.] 7 Mai]i5 Iuni]IET.
70 | 5 Iuli.|i5 Aug.
[IIO& IO NOIli o Dec. 8 Ian. I 7 Febr.|8 Mar.T 7 April 6 Mai. 5 Iuni. — —.
7 1|£Iuli.T 3 "Aug. I Sept.T IÖéto]; oTÖ& 19Nou], 8 Dec. 17Tfafi. 26 FcB]27 Mar. 23Apr.25 Mai.].4 Iuni;.
7 1| 5 Itili. Aug. Σo Sep. ΣoTÖÄlf 8Nou.|i8 Dec.H6Tfan|I5TFcb.H3TMA. I5 Apr. 14TMai|i5Tuni]ToT.
73| ; Iuli.|iTAug.]Io Sept.]9 O&.Tj8TNou]7TDec.[6Tan.T|4TFcB]6 Mart]4 ApriI.14 Mai.T»Tufii]TÒT.
74|Iüli.T5o Iuli.[39Aug.118 Sep.]¥7OCEE0TNO.| 5 Dec],ATian], ETFcb. AMAEIAPEA , MaiHo iuni.
75bo Iulii8 Aug.i7SG5i6 Oä'15 No.HA Declíian. ETFeb.li; MaEÍApEiTMiilio iuni, TöT.
*LERARE s Eoos B NERBEEEEEEEM AERAE ME.
I9.
.
; I.
;.
;.
£â.
F.
A.
E.
G.
B.
F.
A.
Pus a nouilunio, ad nouilunium, itcm cuius % άλ® aliquo.
D E A N N O C OE L E S T I.
NNvM coeleftem vocauimus , cuius partes fecundum quid.
naturale funt, non ex hominum inftituto. Eius duas fpecies.
fecimus : Solarem, & Lunarem. Lunarem quidem , cuius.
partes naturali quodam interuallo Lunæ definiuntur, quale eft tem.
numero.
èarum.
!> & a I o s E P H I S c A L I G E R r.
carum partium conftituitur, vt eft % dod exduluo; C.Xlwoxx) : quan A '.
quamin ea eft aliquid $io $ potius, quam φυσι. Solarem autem an.
num coeleftem vocamus, cuius partes aliquo Solari fpatio defcri.
buntur : quale eft interuallum , quo Sol vnumquodque Signum in.
Zodiaco percurrit. Quanquam fi reluétandum eft , nq illæ quidem.
partes naturales funt. Eæ enim % d$ce/Tuó definiuntur. αςάe/Tui.
autem funt %§, non φυσι : quatenus illa fegmenta agóg xαταλην.
imaginibus quibufdam notata funt. Vnde quatuor tantum ex illis.
naturalia fuerint ea, quæ Tropica dicuntur. Eæ partes duodecim nu.
mero, inæquales funt. Proinde & menfes, qui ex illis conftituuntur,.
inæquales. Eiufmodi funt quibus parapegmata fua defcripferunt ve.
teres illi Græci ; quorum princeps Cleoftratus , eumque fequutus B.
Harpalus, poftea Meton, Euétemon , Eudoxus, Conon, Archime.
des, Democritus, Naufiteles, & alij innumeri, parapegmata cum.
Faftis publicarunt popularibus fuis. Nos veri parapegmatis Attici.
exemplar fupra propofuimus cum neomeniis aegv@e{σς Calippicis,.
crtus & occafus tantum a Gemino mutuati. Reliqua funt induftriæ.
noftrae. Cuius parapegmatis quantus fit fruétus in ratione temporum,.
poftea aperietur.  _     .^ .
D E P A R A P E G M A T E A T T I C O..
X. o c Parapegma Atticum vocamus , propter menfes aegv@£la;.
Hiii; Alioquin , vt vides, ex diuerfis Parapegmatis con.
flatum eft , ex Atticis tribus Metonis , Euétemonis , & CaC '.
lippis Ægyptiacis duobus, Eudoxi, Dofithei; Abderitano vno De.
mocriti. Singula cnim parapegmata nationibus fuis publicarant vc.
teres illi fummi Aftronomi: quod & Syracufiis fuis Archimedem,.
Samiis Cohonem feciffe digito indicat Virgilius:.
In medio duo /igna, comon, €$ quis fuit alter,.
Deßripßt totum radio qui gentibus orbem,.
Tempora quae meßor , quae curuus arator haberet.
Erimum apponebant annumSolarem diftinétum in menfes fuos cæ.
leftcs,& pertotum eius contextü Neomenias magiftratus, quasNeu.
via, Aegv%/€ίας Attici vocabant, adieétis fiderum ortibus & occafibus.
Deinde exaltera parte alium contextummenfium ciuilium, fiuepopuD .
larium, quifunt finguli dierumtricenum, cum Faftis, folennibus, &.
cultibus, appofitis etiam,vtinannoSolari,epochis neomeniarum pry.
tanias. Verbigratia, Neuhia Máy{τιόος τ£v%eiag τη άγὰ Exa%μ.
άι/όος φδύοy@, & fic deinceps in omnibus. In priorepropofito abunde.
tibi fatisfaétum eft.Nam& annúSolarem menfibus caeleftibus Eucte.
monis, Calippi& Metonis defcriptum propofuimus,& præterea ortus.
& occafus fiderum, yt defcripfitGeminus, neomenias quoque Pryta.
 nias adieci.
!.
:.
,̂jDE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. 26;.
A nias adiecimus, in quo opere labor cum induftria certant. His cu.
mulus acceffit epocha dierum Iulianorum e regione refponden.
tiüm. Inaltero propofitotu ipfe per te tibi confuleré potes ope Tabu.
læ alterius Neomeniarum Prytanias in menfibus Iulianis. Exemplum.
adducam , fi prius, quæ notanda funt, indicauero. Menfes Pryta.
nias funt notati numeris, qui numeri fignificant annum periodi Ca.
lippicæ. Vt in prima die verbi gratia , Σκοςπῶος , notatus eft μα.
μακτων Ε. 33. Hoc fignificat , in primo die Scorpionis Mæma.
&terionem Prytanias incidere in annis Lv,& L x x 1 1 1 1 periodi Ca.
lippicæ , cui diei Scorpionis refpondet e regione dies a. d. vi Kal.
Nouemb. Dices igitur in annis L v , & LxxIIII periodi Calippicæ.
E nouilunium Prytanias fuiffe in a. d. vi. k A L. Nouemb. hoc eft in.
* xx v 1 1 Oétobris. Volo igitur fcire, cui menfi populari, & quo.
tæ menfis congruit illa neomenia. Primus annus periodi Calippicæ.
incidit in 28 definentem periodi Atticæ. Ergo quinquagefimus.
quintus periodi Calippicæ erit feptimus periodi Atticæ politicæ.
In tabula neomeniarum Atticarum libro primo, e regione feptimi.
anni, fub titulo IIwe\A%, habes i6 Oétobris, epocham neome.
niæ Pyanepfionis popularis. A qua vicefima feptima Octobris, in.

 Pro.
inde duodecima menfis Pyanepfionis popularis fuit neomenia Pya.
nepfionis Prytanias. Dices É'; veuluiw avus Jóyo; a;v@άας cæ.
cpiffe τὰ σατάςg äi dextim aegolip4 3 IIwe %®. Cum dico dexdruj.
argéléegy , intelligo decimam menfis a neomenia. quemadmodum.
Jaxatm d&ffieg, aut ἀeg, erat fi άκας , vicefima dies. Inde in Decreto.
Athenienfium in Zenonem Cittenfem legitur , Mauuaxtne/)/& da.
xciv), J5ígg. id eft, τὰ εἰκασ). Contra in Teftamento Epicuri, legimus.
Taum^ιόφ d%xoir* Tgôégg. id eft , decima a neomenia. Nam, vt om.
nes fere fciunt , menfes populares, quia omnes tricenum dicrumi.
erant, diuidebantur in tres d\xod 26. Prima d\xds erat i32;$e , fecun.
da μεθύ%, tertia φῶio;%. Scd vltima i£g;$e, vt diximus, erat d%.
xai ττόieg, vltima μεGuî6, dexarn viieg. In prima decade diceba.
tur τςατη, ἀeg , isagôge, In fecunda , rg'm, 341ieg ä/ii d\xdr. In.
ID tertia retro dicebant d\xdτη φόiyoveg, èyàm φδύοy@3 , dyd\ύ φδύογ@¢,.
vicefima prima, vicefima fecunda, vicefima tertia. Raro aliter. Inuc.
nitur tamen, vt apud Demofthenem ἄτη ἐπί άκα}. & Menandrum.
μᾶς : isoj yotuòy 4dox&y Toifiaºv d&jiegy μά άχασα xa? oJrò, ìa g).
1. ag&) σωτή τις ἐrie9;.% § 343 % tουαχά ἐχω καλός. Rurfus annus.
LxxIIII Calippicus eft xx v 1 Atticus. In Tabula neomeniarum.
Atticarum libro primo, e regione 2 6 anni, Pyanepfionis neome.
nia 8 Octobris. Ergo Pyanepfion prytanias fuit x 1 x Pyanepfionis '.
 popularis,? 64 I o s E P H I Sc A L I G E R r.
popularis, hoc eft, τὰ ἐνέτη μεGuù*;. Quod autem primus annus Ca A.
lippicus fit vicefimus octauus definens Atticus, ita demonftratur.An.
nusprimus Calippicus eft 446 Iphiteus definens, hoc eft 66 fextæ.
periodi Olympicæ. Abieétis 38, ex methodo perpetua, remanet an.
nus 28 definens periodi Atticæ. Nihil refert, annis periodi Olym.
picæ detrahas 38, aut addas. Eodem enim recidit mcthodus perio.
di Atticæ. Conuerte exemplum.Volo fcire in anno L v periodi Ca.
lippicæ , cuidiei cæleftiin parapegmate competit NeomeniaMæma.
&terionis Prytanias. In Tabula Neomeniarum Prytanias, quam Para.
pegmati fubiecimus, e regione anni 55, fub Maemacterione, annoto.
27 Oétob. hoc eft v Kal. Nouemb. Itaque in Parapegmate, diem.
v Kal. Nouemb. video notatam c regione primæ Scorpionis. Qua B.
re pronuncio prima Scorpionis neomeniam Maema&terionis pryta.
nias fuiffe. Scd nobilius exemplum adferamus. Libro primo notaui.
mus, Decretum Athenienfium in gratiam Hyrcani Iudæorum Eth.
narchæ fcriptum fuiffe z 6 die Panemi Macedonici, vndecima Mu.
nychionis Calippici, Præterea periodum Macedonicam candem fuif.
fe cum Olympica. Erat annus 714 Iphiti, & proinde 3 o periodi de.
cimæ Olympicæ. Erat praeterea annus quadragefimus quartæ pe.
riodi Calippicæ. In Tabula Neomeniarum Calippicarum se regione.
anni 4o, fub titulo Munychionis , in communi angulo , habes 9.
Aprilis. Id eft, 9 Aprilis fuit neomenia Munychionis Calippici pry.
tanias. fi vndecima Munychionis incidit in 2 6 Panemi popularis; C.
ergo neomenia Munychionis incidit in xv 1 menfis popularis : &.
proinde 9 Aprilis fuit x v 1 menfis popularis, & confequenter 2 5.
Mart. fuit neomenia ipfius menfis popularis. In libro primo, in Ta.
bula neomeniarum Atticarum, e regione 3 o anni, neomenia Ela.
phebolionis incidit in 2 5 Martij, qui conueniebat tunc in Pa.
nemum Macedonicum. Quare, quod propofitum fuit , demonftra.
tum eft. At eo anno in periodo Attica alia ratio fuiffet. Siquidem.
neomenia Munychionis prytanias incidit co anno in d &jiegyä^a4r£o.
Άύος ἐσμόa. Erat enim is annus fexagefimus octauus periodiAtticæ.
Quid elegantius hac methodo ? quid fuauius cognitione harum.
rerum? Aliter&expeditius.Efto propofitusannus periodiprytanias 59,D.
item Idus Apriles. Volo fcire cui menfi prytanias, &quotæ menfispry.
tanias refpondeant Idus Apriles.In Parapegmate, fub Krione,e regione.
Iduum Aprilium, notati funt anniprytanias 7,45,64. Sed annus 59.
non occurrit. Afcendendo vide vbi proxime occurrat. Et quidemof .
fert fe in xvi Krionos Attici, vi Eid. Aprilis cum menfe Munychione.
Dies Iduum eft quinta ab eo. Aio igitur in anno 59 prytanias Idus.
Apriles fuiffe 7ríuány Mayvχόνος Ἀγνωδίας. Ita fine vllo labore omnes.
epochas dierum Iulianorum ad dics prytanias, & contra conferes.
  .^ Reliqua.
}It\.
ά.
]D E E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. IIII. 1 6 5.
'A harum rerum ? Reliqua per te tuo duétu percipies. Quanto vfui fit &.
 parapegma , & Tabula menfium Prytanias in ratione temporum,.
quiuis, qui laborem non grauabitur , periclitari poterit. Quomodo.
autem neomeniæ aegv%y€œ; erogatæ fint per contextum totius pe.
riodi, ex libro fecundo difcere potuifti. Neque enim vulgata adhuc.
erat ea methodus: quam ex veftigiis fententiæ Geminiodorati fumus.
Sciendum autem , in menfe Februario a nobis pofitum bis P R 1 D.
Κ AL. M A R T. propter bifèxtum, quia altera dies P R I D. KA L. M A R T.
eft 29 Februarij in anno bifextili : & propterea bis pofuimus oéta.


Hoc monui, ne quis erratum putet.Vbiautem eft fimpliciter > K IP.
E POφOPIO N, fcito eum annum effe communem. Vbi vero adiun.
gitur II POTEPO> & A EYTEPO>, is annus eft äußo^ιμύ®.
Itaque > KIPPO@OPION AE rTEPO>. KB indicat annum.
xx 1 1 in periodo habere Schirrhophorionem priorem & pofterio.
rem, &c.Ex his vides veram defcriptionem menfium cæleftium, ex.
fententia Metonis, Euétemonis , Calippi: a qua difcrepat Eudoxus,.
quem fequuti funt Dofitheus, & Eratofthenes. Nam ag&m Aiyóô.
Eudoxi eft τεταςτη αὐγόφ' Metonici, Euétemonici, & Calippici. Rur.
fus τςατη Ke/%^ Eudoxei eft áxm Keu$@ Metonici, Euétemonici,.
Calippici. Neque hoc mirum videri debet. Nam Oétaeterida cum.
parapegmate fuo confcripfit in Ægypto Eudoxus. Ægyptij autem,.
cquantum diuinare licet, nullum aliud æquino&tium vernum haéte.
nus norant, præter illud Nabonaffari, quod incurrebat in xxviii.
Martij, quæ fuit fedes Neomeniæ Paophi initio Nabonaffari. vbi.
hodie eft neomenia Nifan Solaris Samaritarum. Nam & quibus.
temporibus Eudoxus fcribebat fuam Oétaeterida, non folum opi.
nio erat, eo anno Ifiorum folenni brumæ fidus confeétum fuiffe, fed.
etiam in pofterum omnes fere Ægyptij ctiam doétiores crediderunt.
in Ifiis femper brumam confici , cum tamen menfes Ægyptiorum.
vagi effent : quem errorem tandem caftigare conatus eft Eratofthe.
nes commentario fuo in Oétaeterida Eudoxi : fed fruftra, quantum.
ex verbis Gemini odorari poffumus. Æquinoótium vero autumna.
Dle huius Parapegmatis Attici eft verum Æquinoétium Hipparchi, in.
ftrumentis Sciotericis ab eo deprehenfum: vnde ipfe Hipparchus in.
cepit magnam fuam periodum 3 o4 annorum, & parapegma fuum.
Plinius libro xvIII multa fideliter ex hoc parapegmate Attico pro.
ducit, fed fere omnia vno die citius, quam habet defcriptio huius.
Parapegmatis. Quod verum per omnia effe comperies, fiquidem Pli.
nianacum illis contendas. At quæ ex Caefaris Parapegmate ab eo ad.
ducuntur, fere in omnibusab Ouidianis difcedunt. Quod nec ipfum.
Z mirari2 6 6 I o S E P H I S c A L I G E R 1.
mirari debemus. Nam Ouidius parapegma multorum veterum, A.
non autem Sofigenis, fequi fe profitetur. Cum enim in eorum laudes,.
qui parapegmata fcripfiflènt , laxius expatiatus effet, fubiicit tandem;.
%Nos quoque/ùb ducibus calum metabimur illis,.
Ponemufque vagos ad fùa /gna dies.
Extat liber nomine Ptolemæi de ortu & occafu fiderum , Latine a.
Nic. Leonico conuerfus, quicum Ouidioita conuenit, vt alterutrum.
ex altero mutuatum credas. Et fane mirum, fi foetus Ptolemæi eft.
ille liber , vt titulus fert , & confirmat Suidas, qui fa&tum, vt ille.
Romanis potius , quam Aétiacis Alexandrinorum fuorum vfus fit.
menfibus? Hoc ego fatis mirari non poffum: & mihi potius parapeg.
ma Romanum videtur , quam Ægyptiacum, &vltra fæculum Pto B.
lemæi. Vtinam vero editus effet Græce, fiquidem hodie in quibufdam.
Italiæ bibliothecis extat. Sed cum Suidas dicat Ptolemæum duos.
libros fcripfiffè aë qoaco6 dz^dvów, non videtur effe hic liber, qui.
vulgo extat. Quare nunquam adduci potero, vt credam Ptole.
mæi effe ; & vetuftior , vt iam dixi, videtur. Mendofe autem IIa;%.
vôc triginta tantum dies habere in parapegmate Attico. quo fa.
&tum , vt æquinoétium vernum Metonis ftatuatur in xxiv Martij,.
cum deberet in xxvi : bruma autem in xxv Decembris, non, vbi.
debebat , in xxvi. Aequino&tium vero autumnale in 27 Septem.
bris, (quod eft æquinoétium Hipparchi) non autem in 28. At So.
figenes Mctonis & brumam , & æquinoétium vernum retinuit,C.
cum fubinde ter fe corrigeret, nihil aliud quam dubitarc profeffus.
Scd vide hallucinationem illorum omnium, nedum vnius Sofige.
nis. Haeferat in eorum animis, æquino&tia , brumam & folftitium.
confici in oétauis partibus Dodecatemoriorum. Itaque quiain xxv,.
Martij conficitur fidus æquino&tij, ergo, inquiebant, xx v Mar.
tij eft o&taua pars Arietis : & propterea xvIII Martij eft initium A.
rietis, x v 1 1 Iunij initium Cancri, xv 1 1 Septembris initium Libræ,.
xviii deniq; Decembrisinitium Capricorni. Hæc fuit opinioSofige.
nis, Varronis, Ouidij, Columellæ,& Plinij, & Ptolemæi in illo libro.
inerrantium ftellarum,(fi quidem Ptolemæus cft,) In quo Sol ingrc.
ditur Aquarium xvii KA L. FE B. & xv KAL. M A R T. ingredi D.
tur Pifces. Quod fi ita putauit Sofigencs, quare perfuafit Cæfari Ka.
lem. Aprilis effe oétauam partem Arietis, Kal. Iulij itidem o&auam.
partem Iulij? Neque enim aliunde pendet ratio defcriptionis men.
fium Iulianorum, quam ex ea opinione. Et fane vero verius eft, pri.
mum ita vifum Sofigeni. Poft cditionem vero anni Iuliani, atque a.
deo poft cædem Iulij, ipfe, vt Plinius notat, trinis commentationi.
bus nunquam ceffauit addubitare de toto hoc negotio, quo tempo.
 rc fine.
I].
dD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. 267.
A A re finc dubio mutauit fentcntiam, & oétauas partes fignorum a Kal.
$ menfium,in antecedentia fummouit. In quo prodidit incertam non fo.
1.
 Quod autem.
vetuftiffima res fit opinio de æquinoétiis, folftitiis, & brumali fidere, ea.
confici in octauis partibus fignorum , argumento fuerit vetuftas i.
? pfius rei. Nam circa aut paullo ante initium Olympiadum id acci.
M. debat ; quo tempore dodecatemoria in tot partes, quot hodie, non.
; diuidebantur. Primus omnium Græcorum eas oétauas partes Cleo.
| ftratus Tenedius infuo parapegmate prodidit. quod ex Plinio & Hy.
f. gino fufpicari potius, quam colligere licet, quanquam non dubita.
;, mus, quin vere colligi poffit. Porro notabis in methodo Calippi in.
», p, x 1 x annis eandem neomeniam bis reperiri in eadem die : quod.
m ' tamen ex motu medio Lunæ nunquam accidit. Exemplum. In an.
& no xxx Periodi Calippicæ, Elaphebolionis neomenia committitur.
in vii Ichthyonis. At in anno x LI iterum neomenia Elaphebolio.
? nis in eadem die, cum tamen interuallum fit x I annorum duntaxat,.
§. non autem xIx annorum. Tantum enim interuallum debet effe , vt.
í nouilunium in eundem diem incurrat. Atqui videbis contra acci.
j diffe in hoc parapegmate , idque propter methodum Calippi , de.
$ quafatis in libro fecundo.
y. ID E P A R A P E G M AT E C H A L D A I C O,.
 C.
 H A L D AI cvM parapegma propofitum fuit Affyriis & Ba.
•, ( ,byloniis, & Syris cum periodo Calippica. Plinius libro xviii.
de hac re loquens, Addidere, inquit, difficultatem& auéfores.
diuerßs in locis ob/eruando, mox etiam in ii/lem diuer/à prodendo. Tres.
autem fuere féfe , Chaldea , L£gyptia , Graca. His addidit quar.
} tam apud nos (efàr Diãator, annós ad $olis curfam redigens, $/gene.
perito eius ßientie adhibito. Manifefto indicat trium illarum fecta.
{, rum , quas vocat, obferuationes in menfes quidem Solares defcri.
() ptas , fed cæleftes , vt Caefarianam in ciuiles. Quoties autem idem.
p. flinius in Affyria aliquod aftrum oriri aut occidere notat , fcito ex.
, D parapegmatc Chaldaico hoc haufiffe , quod alibi obiter monuiffe.
} fmeminimus. Poteramus ex Plinio& aliis veteribus obferuationes in.
* parapegma Affyrium coniicere cum neomeniis Syrorum & Syro.
macedonum Calippicis , nifi tædium leétoris veriti effemus , cum.
interca per nos liberum fit vnicuiquc, cxemplo Attici parapegma.
? tis Chaldaicum conftruere.
Z z D Ea68 I o s E p H i S c A L i G E R 1 .
D E P A RA P E G MA T E P H IL A D E L P H I.
D I O N Y S I A N O.
xEM p L o Metonis, Euétemonis, & Calippi, Dionyfius mathe.
maticus Ptolemæo Philadelpho charus parapegma Ægyptia.
cum defcripfit, in quo parapegmate nihil putamus noui exco.
gitatum ab eo, fed tantum ex illo annum inftituiffe ciuilcm, initio.
du&o a primo anno ipfius Philadelphi: cuius quidcm epochæ an.
norum ciuilis meminit Iefus filius Sirach fapientiffimus inter Hebraeos.
Gnomographus, in prologo, his verbis: & $ τά άγόδε έπιακοπὸ.
áre ézi 3 Evsgyéra ßaoi^í»ς έαγήός ἐς αὐγωίίον , κ ἐπ' ἀλίγον χάνον.
ovyxgoviza, &je9/ (&gò) 8 uuxe% 7ra/beia$ d4)6uoio» (i4)j)o/) aiayxou6 B.
%%, i3£μ'w, &c. Euergetes regnauit tantum xxv annis. Itaque ifti.
anni non poffunt intelligi de iis, quibus regnauit Eucrgetes : fed tri.
cefimus o&tauus Philadelphi erat initium ipfius Euergetae. Iftius au.
tem Dionyfij mentio eft per tranfennam apud Plinium lib. vi. cap.
x x v 1 1. •2/egafthenes , inquit, €$ Dionyfius a Philadelpho mißus.
cum regibus Indicis morati/unt. Anni igitur ciuilis fui initium, vt di.
ximus, fumpfit a primo anno Philadelphi, qui incidebat in annum.
46; a meridie Thoth primi Nabonaffari , anno tertio Olympiadis.
1 , 3. Denique fatis conftat non folum Ægyptios, Chaldæos & Athe.
nienfes τίακας έάτήγμα% , fed&alias gentes fuis popularibus edi.
diffe. Cuius rei, vt non femelmonuimus,auétor fuit CleoftratusTene C.
dius,eumq5 fecutus Harpalus Metoni & Euétemonifeneftram aperuit.
ad prædiétionem ἐπισημαστὸ ἐψ φαινομέμων. Quod&TheovetusArati.
interpres aperit , cum dicit, oi δ μ% Márgya dsg9 duo, & afaxa, &.
%, 76Asaiy i3mxdv z$ % § fi^ie a$q6%y Éí êwsaxa,d\xzemeiday , άτι.
xaff ixayoy &yiavròv %6%d% Â£u χάμῶν, έ %övd\ íap , % %övd\ 3i29;,.
3% %ιόδε Φόύότ@29) , *% %oio\ ajsplos , Χ Τολλα τςός £ιωφέλᾶς :&ela;.
αὐ$pστοις. Quæ manifcfto diéta funt de parapegmatis diuerfarum na.
tionum. Nunc ipfum annum Dionyfianum difcutiamus. Primuman.
no a Nabonaffaro 476, dô3 Z, qui crat fecundum Dionyfium.
xiii, αὐγόθ' xs, Sol medius erat in 2 3. 54' Capricorni, hoc eft in.
24 Capricorni fere. Tempus Iulianum Nabonaffari, 18 Ianuarij. D.
Neomenia igitur σιγόθ' in 2 6 Decembris. quod eft ferius vnodie,.
quam Atticum Parapegma, Rurfus anno Philadelphi Dionyfianov.
no vicefimo , axogT)€” 73 , qui erat Thoth 18 anni a Nabonaffaro.
484, hoc eft 14. Nouembris, Solis medius motus erat in gr. 2 o. 5o'.
Scorpionis. Neomenia igitur oxogτύθ' Dionyfiani fuerit in 2 4 O.
&tobris, mendofe. Is error potius fuerit librarij, quam Dionyfij. Nam.
hoc modo, ab initio Scorpionis, ad initium Capricorni, effent dies.
folidiD E E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. IIII. 269.
/.


lum illud effe tantum dierum 59. Diffèrentia eft tridui. Anno Na.
bonaffari 486, χοιακ ιζ' , Philadelphi 2 ; , vo}\& x6 , Sol in 18.
1 o' Aquarij. Tempus Iulianum, II Februarij. Manifeftum mendum,.
x3', pro 13'. Quod & puero patet. Neomenia igitur vo}% 24 Ia.
nuarij. Et hic quoque ferius vno die, quam in Attico anno. Anno.
eodem Nabonaffari 4αρέμά$ A , Dionyfij 2 3 , %vg% A , Solis.
medius motusin 2 3. 3 o' Arictis, Tempus congruit 2 5 Mai. Abfur.
diffimum mendum. Nam 4αμάρὰ A , pro 4opôpê A. A & A hic ,.
& 13', & x3' in fuperiore exemplo commutata. Sed ne fic quidem.
conftat de veritate. Nam 2 6 Aprilis fuit neomenia Phamenoth.
E Nihil vero abfurdius , quam 2 ; gradus Arietis illis temporibus in.
2 6 Aprilis locare, quæ erat in 16 Aprilis. Ego huic loco defperato ,.
opem ferre non poffum. Anno eodem Nabonaffari 486, Maji A ,.
qui erat annus Dionyfij 24, Adoráò z,,Sol medius in 27. 5o' Leo.
nis, hoc eft in 28 gradu fere. Tempus Nabonaffari Iulianum z 3.
Augufti. Ergo neomenia λέοντόθ 27 Iulij. quod vno dic citius,.
quam in anno Attico. Anno Nabonaffari 491 , φαρμεδί , , Dio.
nyfiano 28, òóvuów& %', Sol medius erat in 2. 5o' Geminorum, hoc.
cft , in 3 gradu fere. Tempus , 28 Mai. Et hic quoque abfurdum.
mendum. Nam hoc modo neomenia Didymonis fuerit in 2 2 Mai.
Denique anno Nabonaffari 5 o7 , Epiphi 17 , Dionyfij 45, 7ra?.
c 3a8,&7, Sol mcdius in 9. 56' Virginis , hoc eft in io gradu fere.
Tempus , ; Septembris. Neomenia Parthenonis in 2 6 Augufti.
quæ tamen erat in 28 in parapegmate Attico. Mendofi igitur fue.
runt mcnfes illi,  .
Z 3 D E2 7 o I o S E P H I S c A L I G E R I.
D E A NNO COEL E S TH MVHAMMEDANORVM. •.
PĘ in manus noftras Ephemeris Perfica elegantiffimis.
duâibus linearum a quodamaccurato artificc dcfignata,fcd lite.
'ris adeo impeditis , vt ne ,  .
multiquidem Muhamme IIATERCVLVSTMENSIVM.
dani illam legere poffint. caelesTivM MVHAMME |.
Nam cum anno 1583 To • • • •*** .
lofae effem , eamque O CM*~] ^^ l Hamal 31 lu J/artt].
ftendiffem Cypriano mo $ 8 {Thaur |3I III Aprilis.
nacho Benedictino , qui <J _ _.
ex Muhammedano Chri « Sj£|+ [Gu<i |3*1* •2/ai.
ftianus faétus erat, & opti   ————■——.
me Arabice fcribebat , & JU. w|g5] Jartam |3 I II 3 1/4nt..
loquebatur tamen nc v i —————I T.
se • •••:  Q\»num quidem apicem defi 1 J| m. £fia [31 [4 Iuli   .
gnare potuit, quamuis per | «)•^•|m* [Sumbal [31 14 c.14g/ftt.
horam integramomnesdu  .
&tus chara&terum rimatus GJ!j\* P^ |J/uz,am|3 o 14 Septemb..
effet. Nos omnia quidem   _____I—I.
  C».
legimus, & mon pauca in }*c]^ Ækrab |3 o 14 odio!.
illis perplexiffimis apicibus C» 45l * 1 ; %Youemb.
affequimur: fed longe plu  •4°] + [Quus 29 3 ~.
ra ignoramus: vt fine ma ! c 30  1 z ZDecemb.
 giftro omnia intelligerede.
}> Gedi.
2.
9.
3'e *|7Delevv 3 o I o Ianua..
fperauerimus. Sane is li .I_.
ber tanti eft , vt fi intclli  C 4>] x Hauth | 3 o'9 Febru.
geretur, magnusex illo fru ." .
&tus ad nos manare potuiffet. Primum eius mcnfes ciuiles funt Iu.
liani appellationibus Chaldaicis Iudæorum » initio duéto ab A.
dar, hoc eft Martio. Singulis paginis fui menfès dicati cum fex.
filis. In tribus prioribus filis primi funt dies Menfis Romani, dcin.
de charaéter cycli Solis ; poftremo dics anni cæleftis. cuius ini.
tijm ab x 1 Adar , fiue Martij Iuliani cum his verbis J$.
&\o!»U3•Jj* Dies æquinoctij Imperatorij Intelligit annum Gc.
lali, de quo infra. Item Y*=* <>\ 3) J3>e Ingreffus Solis in.
Arietem. De reliquis tribus filis, in primo crant horæ, quae aliquan.
do excedunt numerum centenarium5 in fecundo filo Epactæ: In ter.
' tio cyclus decemnouennalis, qui ibi vocatur le« J\~ £T© σελήνης,.
id cß periodus. Cuius methodum nunquam affequi potui. A latere.
ternorum filorum varia annotata funt, Perfice , & femiarabice. Per.
ficeD E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. IIII. 2; 1.
A ficc quidem a latere cycli decemnouennalis, quæ non intelligo. Per.
ficc Partim, partim Arabice , partim femiarabice e regione dierum.
mcnfis Romani notati erant ortus & occafus fiderum ex parape.
gmatis Graecis. aliquando ctiam hiftorica quædam Muhamme.
dica, vt Deceffus Phetimæ prophetiffae , cuius meminit Leo Afri.
canus in fua Africa. is dies notatus eft c regione 27 Canun prio.
ris , id eft , Decembris lg>e aj es*J «• lals colj Deceffus Phe.
timæ, propitietur ei Deus. Item e regione x Canun pofterioris, id eft.
Ianuarij &  *JJ Js^J j=*] C l5, Deceffus AbuBoker, propi.
tietur ei Deus. Et alibi aliquot aliorum pfeudoprophetarum com.
B memoratio extat. E regione xv 1 Tiffin pofterioris, hoc eft Nouem.
bris, jús pg^ s] \] Initium IeiunijCaphar. Per Caphar intel.
ligunt Chriftianos negantes prophetiam Muhammedis. Hoc ieiu.
nium plane Chriftianorum eft. Nam illud eft vnum ex quatuor ieiu.
niis, quod Æthiopes E LI A s vocant , Mofchouitæ P HI LIP P v s.
Longum effet, quæ ad eiufmodi cultus & ritus pertinent, annota.
re. Sunt enim alia multa. Scd, quod mireris, ibi & quædam Chri.
ftiana funt.

pcrfpicue fcriptum eft « s^c oUa« Natalis Iefus. item e regionc.
€xxv Adar , id eft Martij, fcriptum eft, z?j* Crιλέ &α}{ελια.
μὸς δ ζφ29σujn6. Quae omnia Chriftiana funt. E regionc xviii Ni.
fan cju< >> J.=*) J|3} Defcenfus Euangelij Domini bc.
mediéti. Quid per hæc intelligit? Nam Euangelium Chrifti ma.
nifefto intelligit. Item in x v 1 1 Canun pofterioris q><3° 29';• .
Natus Mofes. At quæ pertinent ad parapegma , & annum coe.
leftem , longe plurima funt , quæ omnia fi intelligeremus, mul.
tum inde iuuaremur. Multorum fiderum occafus , multorum.
ortus referuntur. Occafum vocat J[4j dcfccnfum, ajo.'%λlu^&Jl>.
• • • • S ^ • … » v »/  .
 „*^'» <J~.vt äj* cj άπτῶλῖ δ'gw%, e sgoms VII Canum.
pofterioris, fiue Ianuarij, quanquam propriè c. 3;… cft apparentia,.
item ύψωμα, vt e regione xxix Ab,ideft Augufti, o)\bs c3j<.
ὐφωμα ἐμά. c regione xxix Adar, id eft Martij» ©U3J <j*.
ύψωμα λίε. Eregione xin Nian,autApis, J*3 c5y& όψωμο. .
¢ā€. In xxviii Martij c<JjJ3* NEv R vz H AR A R A T H.
Z 4 æqui'2 7 2 I o s E p HI S c A Li G E R 1 .
æquinoétium Chararath.Scimus hic quidem æquinoétium NabonafA ,.
fari defignari. Nam primo anno Nabonaffari neomenia Thoth fuit 'i.
initio Pifcium, neomenia Paophi initio Arictis. Sed quare H A R A ?.
R AT H,nefcio.& eoquidem æquinoótio, vt alibidiximus, vfuseft Eu :.
doxus. In xIIII Septembris, vcl Elul : «/\U€•_j N E V R Vz.
IM E H A R G 1 AN. Ita vocat Perfice æquinoctium Autumni. In xxii.
Ijar, aut Mai, y.!<]j C29}$ læ;&syb, , αία%^'ω έγύασαν ἀ ἀ.
oi; %4aie.Scd ortus & occafus, aia%λω ἀδύσις, itcm iai(^a, xaìxg.
'J{s 35 dz^awów, ibi accuratiffimc vbiq; annotatæ funt : neque hoc fo !.
lum, fed & affeétus temporum, ventorum, caloris, frigoris,humidita.
tis, ficcitatis ἐπισημασίαι, vt in parapegmate Græco fcriptæ funt: vt Kal. B.
Mai }>•;>]Q:=* aJxuòς μέ όετόν. In v Nouembris, q<s*.
j^</ αὐχμάς ίχvg%. xvIII Mai Sj j=) s Jo%} >gxì? !.
xowjua'% è & ztöre. Denique intereffet ftudioforum illam ephemeri.
dem non ignorari. Nos menfes caeleftes fupra in laterculum conieci ;4.
mus cum numero dierum & cpochis Iulianis. Hoctantum eft, quod :.
potuimus. Reliqua fine magiftro interpretari velle, hoc veroeffru i].
ftra æftuare. Porro menfes cæleftes Arabes vocant ac 1)? q$,%° .U\\.
 •'• )t.
itcm cy*%s cs/332.  s.
D E A N N I S E M E N D A T I S. c.
1.
A c T E N vs eos annos recenfuimus, qui æquabiles dicuntur. I(.
Nam Pcrficus, Ægyptiacus s Armeniacus annus æquabilis di.
citur comparatione Iuliani. Iuliano enim ad exæquationem \.
temporis quadrans adhibetur. Illi autem vltra 3 6 5 dies nihil præter e.
ea fupereft. Contra Iulianus annus æquabilis eft ratione Tropici.
Quod portio, quæ fuperat dies 365, quâ Hipparchus vocat % ίπτάχον.
u.de/oy, minor fit modo quadrantis. Hoc omnium primus animaduer.
tit Hipparchus emendator errorum popularium Aftronomiæ. Primus.
enim vidit μετέίίωσυ fieri anni Tropici fupra illum annum, cui qua.
drans attributus effet. μετdîaa, autem eft motus a fixo pun&to: & fit.
dupliciter. aut enim in anteriora, aut in confequentia : vt Aftronomi D .
loquuntur, ei; % Agon)<ρόμα, & ek% írógôyo. μετέωσι, ά τα agon.
%ρόμοι, dicitur agoíuiíioai;. μεταῖοαὐ δέ το άπόμέρα, eft μετάμήω .
ok. agoíuiíiaai; fit, cum annus anteuertit prifcam epocham. Vt Lu ;.
nares enneadecaeterides in 3 o4 annis anteuertunt prifcam epochen.
die folido , æquino&tia autem in 135. μετάμίίωσις fit , cum an.
nus prifcam epochen moratur. Vt in cyclo Bifexti vitiofi, in xxxvii.
annis , ordinatio Iuliana incipiebat morari fidera toto triduo,.
 Vt tC.
v.D E EM E N D A T. T E M p o R v M L I B. IIII. 27 3.
A vt teftatur Plinius. Item O&tacteris Harpali in 1 5 2 annis, menfè in.
tegro relinquebat ante fe cpocham Brumæ Atticam, vnde profc&ta.
erat. Item 21 Merkedonij totidcm diebus morabantur antiquam.
epocham anni Romani , quot erant Merkedonij. Ex hac diuifione.
nafcitur triplex genus anni emendati: Annus aegoeuiido eos άνεασ\xz.
em?/x53: Annus aegoauiidata% ioMu£e/yj; : Annus μετεμίσεως σελωαῖ.
xj. Primus & tertius pertinent ad Lunam. Vterque enim fit per.
Pºrajaou Gafin. Sccundus totus cft Solis, De quibus fingillatim.
dicendum eft. .
D E A N N O II P o E M II T o > E o >.
B ENNEAAEKAETHP IKH>.
nutus nonadecima parte differentiae enneadecaeteridis Iulia.
næ, & Lunaris. Differentia vtriufque enneadecaeteridis, hor.
1, 485. Nonadecima portio differentiae fcrup. 82, momenta ennea.
decaeterica 7. vel quod idem eft #. Quæ detra&ta de quantitate an.
ni Iuliani relinquunt modum anni aegosuîws2ς άνεαό εκσετMe/x%, die.
rum 365 , hor. 5 , fcrupulorum Chald. 997. momentorum 48..
/// 7.
Quæ funt fexagefimæ horariæ 553 2 3", 2 o",i;. Quare in 17 cyclis.
  a. /  • •.
enneadecaetericis fiet agoiufioai; (Afins, dici vnius, horæ o, 685.
A NNvs τέοςμίύσεως όεαδεκσετῆe/xj; eft annus Iulianus demi.
CQuod verum experiere, ficyclos 17 , hoc cft annos 3 2 3, indies 365,.
hor. 5, fcrup. 997 , momenta 28 duxeris , & totidem afihos Iulia.

 στεg9x) enim annorum.
Solarium fupra Lunares eadem exibit , diei fcilicet vnius, hor. o,.
685. Hipparchus difputans de modo anni Tropici fupra æquabi.
lcm, hoc eft Iulianum noftrum, deprehendit annum verum Tropi.
cum habere minus quadrantc fcrup. 4', 48". Hoc eft quantitatem.
anniveri, præter 365 dies, effe hor. 5, fcrup. 55', 12". Quod ipfemet.
teftatur his verbis: Σωτάχα σὰ ἐλά ? διανοίε χόε ό ριβλία άi,.
& á 2&rodexyùa , ότι ό καθ λιον ἐνιαυτός (τά%d% %wcra, 6 *%', & á.
ό ίλ@· Xaô voxijs izi τω αJrlu» trorlu) a 32){i£), fi Xai ioMuseiag ij.
D rlu) aJrlu) ianuae/w) aeëìíxç íuíegς Εί, κ, λαῖδ η τέαςτημόσμον ημά.
e% , traxooio% %α μígé puάς ημάegς, κα) κυκτύς. Vnde autem col.
ligat hoc, rationem reddit alio loco : γάς σε μῖας μάρ έλεις ό^/.
vxog\p *xoy$e, & % Â árgou , 3Gtg xdx£ìo, (Calippus & Meton).
τὸ δέ άνιαυτὸ ἐπ ό % régmuoefe £^&fiov iaxaußáò% μέλια μí.
£©' uάς ήμíegς, ως & %7 ärsai» ì\efray (j§2 μ$ Méraja fiuáeg% ' , zra.
e% d$ τὸν Kαλττον ήμάegy Z. Hæc verba fupra ctiam in anno Lunari.
adduximus. Sed neceffario hic repetenda fuerunt. Prodidit caufàm.
fufpicio'274. I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
fufpicionis fuæ Hipparchus, quare ea quantitate quadrantem anni A.
Iuliani deminueret: quia fcilicet in I 6 cyclis Calippicis Luna anteuer.
teret epocham Calippicam die folido. Calippus vero cnneadecacte.
ridas quatuor Lunares cum totidem Iulianis exæquauerat. ac ne pi.
lum quidem vtramque inter fe differre arbitrabatur. At Hipparchus.
in quatuor periodis Calippicis, hoc eft annis 3 o4 , diem vnum Ago.
suÃ¢£% Lunæ deprehendit. Quare negleétis 4 annis, diuifa quan.
titate vnius diei in 3 o o annos, inuenit vno anno detrahenda fcru.
pula 4',;. hoc eft 4', 48". Hinc non folum collegit cum effe mo.
dum anni veri, & Tropici , fed etiam Ptolemæo 286 annis poft fè.
perfuafit, Solis quantitatem éx *Xavxa%aaa&ς ανάγιω æftimandam.
effe. Quare Aftronomi noftræ ætatis , quamuis eruditiffimi , nun B.
quam animaduerterunt, quare Ptolemæus poft Hipparchum cenfue.
rit de quadrante Solis, fupra 365 dies, detrahenda effe fcrup. 4'. 48".
Id enim ferio putant ab eo,&ante eum ab Hipparcho ex obferuatio.
ne æquinoctiorum inftrumentis aftrolabicis obferuatum : cum id.
non folum ex cyclis enneadecaetericis obferuatum fit , fed ea fit dif.
ferentia non anni Iuliani& Tropici, fed portio nonadecima différen.
tiæ inter vtramque enneadecaeteridem, Iulianam, & Lunarem. Quid?.
non doétiffimi ætatis noftræ aftronomi fcribunt , Hipparchum anni.
metas huc vfque fluétuantes apud omnes nationes ab æquinoótiis ex.
Solis conuerfione diebus trecentis fexaginta quinque, horis quinque,.
fcrup. 55', eafque potiffimum ex Metonis, & Euétemonis obferua C.
tionibus 8um fuis denuo collatis determinaffe ? Adeo fupine & of.
citanter legerunt Ptolemæum fuum. Apud eum enim verba Hip.
parchifonant,ex fyzygiis enneadecaetericis collcétam fuiffe cam quan.
titatem anni. Sed fciant ifti, & omnes haétenus, qui hæc non ani.
maduerterunt, non folum Hipparchumcum veteribus ipfis, Metonc,.
& Calippo, fed etiam Ptolemæum ipfum cum Hipparcho veram.
quantitatem anni Tropici eruere conatos ex collatione enneadecae.
teridum Lunarium, & æquabilium Iulianarum. In 1 6 enim cyclis.
nihil reliquum de ratione fcrupularia Solis & Lunæ fieri arbitratus eft.
Hipparchus. Quare hanc quantitatem differentiæ, vt diximus, per.
3 o o diuifàm , putauit effe differentiam anni Iuliani & Tropici. De D ;.
nique vbicunque illi veteres Xavxdldgaaiv av%%öv fieri putarunt, ibi&.
ago7rlu) Solis effe ftatuerunt. quod quam abfurdum fit, Solis motum.
ex Lunari aeftimare , nemo non videt. Igitur quantitas anni Tropici.
ab Hipparcho primum , deinde Ptolemgo affignata nihil aliud eft,.
quam modus anni Iuliani nonadecima parteÉ, vtriufque.
enneadecaeteridis mutilatus. Ea, vt diximus, eft fcrup. 4', 48". no.
ftra 82, i;. hoc eft 4', 33", 2 o",,. Differentia, fcrup. o',14", 39",;.
Hic anD E E M E N D A T. TE M p o R v M LI B. IIII. 275.
A Hic annus conftat menfibus duodecim alternis plenis & cauis , &.
dicbus præterea vndecim, Ij menfès nunquam congruunt cum Lu.
næ curfu, nifi anno primo enneadecaeteridis. In reliquis variant no.
uilunia : quæ defignantur per terminos nouiluniorum , fiue refidua.
epaétarum. In primo anno enneadecaeteridis , epaétae nullæ funt:.
Termini ; o. In fecundo epaétæ xi, Termini xix. & fic deinceps,.
donec ad caput enneadecaeteridis denuo redeatur. Denique primus.
annus numeri aurei huius anni eft 19 noftri femper. Neque vn.
quam variat ratio in epaétis : quod tamen fit in hoc noftro anno.
Iuliano, propter Agoíuíaoiy Lunae. Caput autem huius anni eft in.
fecunda Aprilis, anno primo periodi Iudaicæ , feria quarta, cyclo.
BSolis fecundo , cyclo Lunæ Dionyfiano quarto. Operæ pretium.
igitur videre τςοίμίίων Qελήνης in tot annis, quot a capite periodi.
Iulianæ putantur. Nihil enim eft pulchrius, quam hæc fcire, præ.
fertim cum ea res tam male a conditoribus cycli Pafchalis curata fit:.


capite incommoda multa atque errores in pofteros deriuarunt. Sub.
iiciam igitur Tabulam primum annorum expanforum , ex metho.
do Rabbi Addâ vetuftiffimi Iudæorum Do&toris, vfque ad 114 an.
nos , vt in nouiluniis Iudaicis fecimus. deinde fimilem anno.
rum colleétorum addemus. Poftremo amplius vtilitates huius do.
&rinæ explicabimus, .
TABVL2 76 I o s E p H1 Sc A LI G E RI.
T A B V LA A N N O R v M E X P A N S O R V M.
R A B B I A D D A.
Q v A N T 1 T A s Q v A N T 1 T A s.
º ANNI SOLARIS DIFFERENTIA, º ANNI SOLAR l S DIFFERENTIA,.
ti RA B BI ADDA. ; RABBI A DDA ,.
E Fe No scrup. Momé Ho serie Momen E Fe a se up Momen Ho scrup Momea.
5 | ria: re rose ta 7s. ra, cºor, ta 7º. 3 |ia a ioso a 76 roºo ta 76.
il 5 997 48 º º 28 Ali 2 o 695 6o 3 3 84 . I 6.
2 º 1 º 9 i 5 ºol º 1 º 4 5 6 45 7 º ºi 3 3 º 3 tºº 44.
313 i 7 83 º 6 8 º 247 8 46 |1 8 53 1 4| 3 548 72.
4 4 2 3 75º 4o | º 3 º 2 3 6 | 47|2 14 448 5 2 3 63 i 24.
5 º 5 6 68 i 2 º 41 i 64 48|3 2 o 3 66 24| |3 7 º 3 5 º.
6 7 11 58 5 6 o º 494 i 6 49 |5 2 283 7 | 3 79 º 4 i.
7 i 17 5 o 3 32 o 576 44 5 o 6 8 2 o 1 4 5 878 32.
8|2 23 4 º 1 4 9 658 72 5 |7 14. I 19 i 6 3 9 6o 6o.
2 4 5 3 3 º 5 2 º 7 4 i 24 5 2| I 2 o 3 6 64 3 1 o 43 i 2.
º 5 in 2 5 6 14 º 8 º 3 52 5 3|3 io34 36 lt 45 4º.
1 I |6 17 173 72 º 99 º 4 54 |4 7 95 º 8 4 127 68.
º 7 º 3 9 i 44 9 98 º 3 2 55|5 i 3 869 56 4 2 I C 2 G.
º 3 º 5 9 16| 9 ro7 o 6 o 56 º 19 787 º 8 º 29 º 48.
º 4 3 º ºoº 64 º 7.3 iº| | 57| I 7 o 5 o lt 375 o.
I 5|4 i 6 92 4 36 I i 5 5 4o 5 8|2 7 62 2 48 4. 457 28.
i 6|5 22 84 a 8 º 2 57 68 59|3 i3 5 4o 2o t 539 5 º.
7|7 4 7 59 56 I 32 o 2 o 6o|4 19 457 68 4  º 8.
8| Io 677 28 i 4 o 2 48 6 1|6 i 375 o 4 7 o4 36 |.
19 a 16 59; o i 4 º 5 o 62|7_7_2 93 I 2 4 786 64.
2 o 3 22 51 2 48 I 5 6 7 28 63| I 1 3 2 1 o 6o 4 869 I 6.
2 il 5 A 4 3 o 2o I 649 56 64|2 I 9 I 28 32 4 95 i 44.
º lo io 347 68 i 732 8 65|4 i 46 | 4 io; 3 72.
º 37 16 265 4o i 81 4 5 6 66|5 º º43 52 i 3 º 24.
24 | I 22 I 83 1 2 I 89 6 64 67 | 6 i 2 9 61 24 5 I 18 5 2.
25; 4 roo 6o i 979 16 68|7 , 8 878 7, 5 o TA.
2 64 io i 3 ; 2 : io 6 i 44 69 |2 o 79 6 44 5 283 32.
27 i 15 foto | 2 63 72| | 7o 3 6 7. A Io 5 365 6o.
28|6 21 93 3 52 2 1 4 6 24 71 4 1 2 6 3 I 64 5 44 8 12.
2 9 i 3 85 , a 2 2 2 3 5 a 72 |5 i 8 549 36 5 53 o 4o.
3 o 2 9 768 72 2 3 1 1 4 73 7 º 467 8 5 6 I 2 68.
3 1 5 686 A4  393 32 74 | º 384 56 |5 695 zo.
3 2 4 21 6o i 6 2 475 6o 75 º 1 º 3 o 2 28 5 777 48.
3 36 52 i 64 º 558 i 76|3 i 8 º 2 o o | |5 8ºo o.
3 4 7 9 439 36 a 64o 4o 77 5 o 137 48 |5 94 º 28.
3 5| I 5 3 57 8 2 723 68 78|6T&T, 5 o 5 iº4 5 6.
3 62 . I 74 56 : 8o5 zo 79 7 11 1853 63 6 7 8.
37 4 3 1 2 2 2 3 7 887 48 8o i 17 975 o 6 Io9 36.
; 85 9 1 1 o 48 : 97o e 8 1 2 3 888 6 19 i 64.
; 9 |6 15 27 48 2 I o 5 2 28 8 2 4 5 8o, 6o 6 274 i 6.
4o 7 2 o 1 o 25 2o 5 54 5 6 º 35 i 73 ; 3 al 6 356 ,.
4 i 2 : 942 68 ; TTT, 7 8 84 6 7 64 a 6 438 72.
4 2 3 8 86o 4o , 2 i 9 36 857 , 55 ST5, 6 52 i 24.
43| 4 I 4 778 I 2 3 3 o I 64 86 2 5 47 6 24 6T 6a, 52    .
i.
l .
º.
–.

i.

li.

;.
t.
i.
i.
i.
i.
4.
l.
a.
ºº.
i.
l.
lV.
Q v A N T 1 T A s.
ANNI SOLARIS D I FFERENTIA.
RABBI ADDA.
Fe Ho semp. Mome. Ho scrap Momer.
ria ra . toºo ta 76. rz. noºo. ta 76.
87 3 II 39 3 72 6 68 6 4.
8 84 17 3 1 1 44 | |6 768 ; 2.
89 5 23 229 16 6 85 o 6o.
9 o 7 5 1 46 64 6 9 33 1 2.
9 I I I i 64 36 6 I o I 5 4o.
9 : : 16 I o 62 8 7 17 68.
93 3 º 2 9 79 56 7 I O O 2o.
94|5 4 8 97 28 7 18 2 48.
9 5 6 1 o 8 I 5 o 7 265 O.
9 6 7 1 6 7 3 2 48 7 3 4 7 28.
B 97 | 1 2 2 65 o 2 o 7 4 29 56.
9 8|3 4 5 67 68 | |7 5 1 2 8.
99 |4 1 o 485 4o 7 594 36.
Io o 5 1 6 4 o3 1 2 7 676 64.
1 o 1 6 2 2 3 2 o 6o 7 75 9 16.
I o 2 | I 4 2 3 8 32 7 84 I 44.
I o 3 2 1 o 1 5 6 4 7 9 2 3 7 2.
Io 4 3 1 6 73 5 2 7 1 o o 6 24.
º 5 | 4 2 1 1 o71 2 4 8 8 5 6.
Io 6 |6T, T98 ST7, 8 9 I 4.
197 |7 9 9 o 6 44 8 I 73 32.
1 o 8 ITT, 8, 6 8 25 5 6o.
I o 9 | 2 2 1 74 I 64 8 338 I 2.
º º |4 3 65 2 3 6 8 42 o 4o.
I I I 5 9 577 8 8 5 o 2 68.
11 2|6 i 5 494 56 3 58 5 a.
C I I 3|7 2 1 4 1 2 28 8 667 48.
1 14 2 3 ; 3 o o 8 75 o o.
D I F F E R E N TI A.
ANNI SIDEREI ET ANNI.
RABBI ADDA.
Dies. Hora.
I O o 2 4 8 28.
2l O o 49 6 56.
3lo o 74 5 8.
4lo o 99 3 3 6.
5 o 1 I 6 I 64.
6lo 1 4 1 o I 6.
7lo 1 65 8 44.
8lo 1 9 o 6 72.
D 9 o 2 75 24.
I o o 2 3 2 3 5 2.
2 o o 4 64 7 28 |.
3 o o 6 9 7 I 4.
4olo 9 2 1 4 5 6.
5olo 1 1 5 38 32.
6 olo 1 3 8 62 8.
7 o o 16 1 o 5 6o.
8olo 18 4 29 36.
9 o |o 2 o 75 3 I 2.
1 o c o 2 2 1 o76 64.
I ,lo o T5 3 52.

ETFFERTE NTTA.
E N N E A D E cA E TE R1.
DvM RABBI ADDA,.
E r SIDEREARV M,.
Ducs. Horae.

I |O I 5 o 2.
2 |O 2 Io o 4.
3 o 4 4 2 6.
º 5 9 28.
5 o 7 3 5 o.
6 lo 8 8 52.
7 o 1 o 27 4.
8 lo I I 77 6.
9 o I 3 I 9 8.
I O lo I 4 7º–.
17, o »74 "iº.
Diff i7.Cvcl.I 7 I O 685" p.
II P O HI T H X. I 2 I X H.
usern in Anno Rab.
bi Adda.
1 o o 1 1 1 48.
2 o o 2 2 3 2 o.
3|o o 334 68.
4 o o 446 4o.
5lo o 5 5 8 12.
6|o  c 6 69 6o.


8|o o 89; 4.
9 | o o Io o 4 52.
1 o o 1 3 6 24.
2 o o 2 7 2 4 8.
3 o o 5 1 o8 72.
4 o o 4 I 4 5 2 o.
5 o o 5 18 1 44.
6 s] o 6 2 1 7 68.
7 o o 7 2 5 4 16.
8 o o 8 29 o 4o.
9 olo 9 32 6 64.
1 o olo 1 o 3 63 1 2.
2 o olo 2o 72 6 24.
3 o o | I 7 9 36.
4 o o |I I 7 3 72 48.
5 o o 2 3 7 3 5 6 o.
6 o o|2 I 4 18 7 2.
7 o o 3 o 3 82 8 o.
8 o o 3 1 o 74 5 2 6.
9 o ol; 2 1 2 8 3 2.
1 e o o 4 7 39 i 44.
2 o o o 8 I4 7 83 1 2.
3 o o o | I 2 22 9 4 5 6.
4 o o o 17 5 486 24.
5 o o o 21 1 2 877 68|.
6 o o o 2 5 2 o 1 8 9 3 6.
7 o o o 3 o 3 5 8 1 4.
8 o o o 34 1 o 9 72 48.
9 o o ol38 13 2 84 i 6.
In s», annis fit periodus feria.
in 7 º 29. 16.
Aa TABV.
/v278 I c s E P H1 Sc A LI G E RI.
T A BV LA AN N o RV M CO L L E CT O R V M.
R A B B I A D D A..

VA IN TI TA S Q VA N TI TAs |.
S" SOLA RIS DIFFERENTIA, ANNI SOLARIS DIFFERENTIA..
RABBI ADD A. RABBI ADDAa .
––   – Fe  Scrup, Dies. Hora. Scrupº.
"ai i " " º " " i "a : : : Io8o.
e le s el 5 6 i se ººi.
2 , 8 A T6 66o º 7 42 o 5 º 3 o 5 4 8 o iri.
3 4 2 3 5 992 | 3 GE 5  44|7 º 6o | | 16 5 ore.
45 | | | | | | | | | | |.
5 7 o 3 16 57 o º 2 5 º 9 | |54 7º | 4 , 14 72 o Z 2 º B.
684 5 9T9oo 2. 4 º 8 o 558 6 | 6 17 1o 5 o 17 17 3 o.
79 87 3 ; i 5o * * * 23 º | 57ºº|! 2 º 3 o o | | 18 a 78o.
9 1 2 3 2 48o º ai 6oo | 58'4 | 4 º 63 o | | 18 . I 63 o.
1 o 2 6|5 5 81 o 3 6 º 7 o 59 28 | 6 3 9 6 o I 8 2o 9 6o.
1 1 4 o 7 º 6o 3 º 4 i 92 o 6 o4 2 | I 7 2 1 o I 9 4 2 1 o.
1 2 5 4 2 1 2 39 o 3 a 3 69 o | | 61 5 6 | 3 io 54o 19 I 3 5 4o.
1 3 6 8|4 I 5 7 2o 4 8 3 6 o 62 7o 5 i 3 87 o | . 19 º? º 1 o.
1 4 8 2| 6 1 8 1o, o 4 I 7 3 o 63 84 | 7 I 7 I 2 o 2 O 6 9 6o.
15 9 6 i 22 3 o o 5 º 7º º | |64 98 º 2 o 4 5o | | 2 o i5 63o.
1 71 o 4 i 63 o º º iº º |4 a 3 zºº 3 oa.
1 8 24|6 4 9 6o 5 I 9 I 2 o 672 6 | 7 3 3 o 2. I 8 1 o 5 o.
1 9 3 8|I 3 2 1 o º 3 º 7 º 684 e 2 6 3 6 o 2I I 7 72 o.
"igil iil D E AN N o RAEE i2 I 6 6 | 5 1 4 87 o º º 1 a 1 e  7 5 9 6 o A D D A.
22 8 o 7 º 1 º o  bulas d duplici C..
2; 94 2 3 1 4 5 o 7 º 4 5 3 º N tabulaS CiulaS uplici pa.
25 o 85 o 78 o –ºi gina conſtruximus, anno.
 Io  o.
"iri irº" rum expanſorum, & colle273 o |º 7 3 o º    •.
2 85 o 4 o 69 o 2 gºl ctorum. In priore pagina conti.
29 64|º i 3 , orº isi netur quantitas anni Solaris ago.
3 o 78|i i 7 27 o 9 , 8 º 1 o r  .
3 i 92 | 3 o 6oo 1 o 3 48 o suiario: Galuzzi; in altera.
3 3 o 65 23 93 o º iº e differentia illius anni & Iuliani,.
3 4 2 o 1 " iºi hoc eſt, asciuioos Caluani..
3 4 3     .
5TT9 84o i 1 1 4 2 4o Rabbi Ada, vel, Vt Epiphanius.
"– º º º il ſcribit, Adda, videns in 6 o o.
87 6|2 1 o 4 º o    .
4. I 9 75 o i 2 i 6 3 3 G alIlIAIS & amplius, al Calippo ad .
41 o4 º º 3 º i– il ſua tempora, rationes periodi SeD.
O I 9 75 o    .
i º i ; " º I 8 º leucidarum in pelus ruere, vt bi.
4 3 3 2 t ) º º º  .
444ºlº 223 i gºl duum integrum epocham neo.
  8      .
4 5 6o 1 º 2 º 4 º ºfºfil meniarti morari inciperent,colla.
4 674 | 3 I 5 5 7 o 14 ºo 5 1 o   hi  li  e.
478 8|5 1 8 9 o o i 5 : 3 E tis Hipparchi ci Calippicis neo.
49 o 2 77 a Ti, o I 5 I 3 9 3 o meniis, deprehendit hoc vitium.
receptum exvſu anni Iuliani, qui.
iuſto Solari longior eſſet: Quare Hipparchum ſequutus, cam an.
ni SoD E E M E N D \ r.TE m P o R v M LI p. IIII. 279.
, A ni Solaris quantitatem , quam protulimus, definiuit dierum 365,.
hor. 5, fcrup?;. momentorum ;. Itaq; verum eft, quod fcribit Rabbi.
Haic Hifpanus , annum Solarem, qui definitur a Rabbi Adda, effe.
eum ipfum modum anni, quem Hipparchus terminauit: vt mirari.
fàtis non poffim,quomodo homo Iudæus, fæculo barbaro natus, di.
uinarc potuerit annum Adda efîè annum Hipparchi. Idem autem.
Rabbi Haie vocat hunc noftrum vans na sis an Magiftrum A D A.
Eilium Ahaba. Huius anni initium cadit in noétem , quæ fecuta.
eft Kalendas Aprilis, litera A, anno primo periodi Iudaicæ, Iulia.
næ autem 954, cyclo Solis fecundo, Lunæ quarto. Ratio hæc eft.
Annus Solaris Seleucidarum, quo vtuntur haétenus Iudæi, vt toties.
Β diximus , incipit a noéte, quæ fequitur v 1 1 Oétobris. Annus au.
tem primus ludaicus hinc incipit, & fequenti Nifan intercalatur bi.
fextum Iudaicum. Quare fi ftatim a nocte , quæ fequitur vi O&to.
bris , in litera A ftatuatur neomenia Tifri, vt poftulat πόληψις neo.
meniarum in methodo Iudaica : Neomenia Nifan incipiet a noéte,.
quæ fequitur , proxime diem Aprilis. Hinc igitur incipit vfus neo.
meniarum Ecclefiafticarum, atque adeo Tekupharum. Vfum dixi,.
Nam computus, fiue epilogifmus Tekupharum incipit ab Autum.
no. Sed Tekupha Nifàn prima eft , & ideo familiam ducit. Quare.
qucmadmodum Tekupha vernalis eft in fecunda Aprilis,itaSolftitia.
lis in fecunda Iulij, autumnalis in Kalendis Oétobris : Brumalis in vl.
Ctima Decembris. Atque hæc quidem initio periodi Iudaicæ. Nam.
hodie propter agciaiiooiy Lunarem, xv i I dies in antecedentia il.
læ Tekuphae promotæ funt, vernalis quidem vfque in xv. Mar.


malis in x 1 1 1 1 Decembris. Contraria prorfus eft ratio Tekupha.
rum Rabbi Samuelis. Nam illæ fèmper haerent in eodem fitu die.
rum Iulianorum. Nihil enim aliud funt, quam epochæ æquino.
&tiorum , & folftitiorum Sofigenis. Quare fit , vt menfès propter.
7*o%w%aoiy reccdant ab illis. Nam ex prolepfi & fictione mathe.
matica , initio periodi Iulianæ, Tekupha Tifri erat in xv 1 1 Elul.
in primo anno cycli Iudaici , in fecundo in xxv 1 1 1 aut xxv 1 1.
D Elul. . Hodie in primo anno cycli Tekupha cft in 1 1 1 1 Tifri , in.
fecundo anno peragitur circiter xx v , aut xx 1 1 1 1 Tifri , ni.
fi quid vitij obtulerint Tranflationes ciuiles. Nam hoc femper ex.
cipiendum eft in hoc quidem negotio. At contra in rationc am.
ni aegospjíóìa ao; femper Tekuphæ in eadem die menfis repe.
riuntur in omnibus primis annis cycli , in alia die immu.
tabili in omnibus fecundis annis , nifi , quod iam dixi , aliquid.
turbauerit Tranflatio feriæ politica. Nam in primis omnibus am.
 Aa 2. nis cy.
;[28o.
:.
*.
I o s E p H f S c A LT c E R I.
\.
nis cycli ordinariaTekupha.
eft in xx 1 1 1 1 Elul: in om.
nibus fecundis in v Tifri: &.
ita in omnibus annisimmu.
tabilis eft fitus Tekupharum.
in diebus menfium , quate.
nus per Tranflationes liceat:.
Cuius rei Laterculum infra.
fubiecimus. .
Ifti Termini, vt diximus,.
femper immutabiles mane.
rent , abfque tranflationi.
bus effet. Sed & interuen.
tus bifèxti Iudaici turbat or.
dinem, & alia quoque oc.
currere tranfuerfà poffunt5.
quæ Tekupham de fedibus.
fuis folicitent. Nunc ad me.
thodum inueftigandæ Te.
, kuphæ veniamus. Diximus.
vfum ecclefiafticum inire a.
Tekupha Nifan. ' Sed com.
putus incipit a Tifri. Pri.
mus annus intercalat dicm.
ex quadrantibus colleétum.
Et tunc Tekupha Nifan nul.
la fcrupula, nullas horasap.
pendices habuit. In omni.
anno Iudaico , qui fequitur.
proxime quaternarium,fem.
T E R M IN I T E K v P H A R V M.
_.
R a B B I A D D A, I N A N N I S.
c Y c L I L V N A R I S.
Tekupha ΣΕi.
Tekupha AuTĂ Bru. | Tekupha Ver | Teku;.
tumnalis. malis. salis. aitiali A.
i| 2 4 Elul |1 6 Cafleu |28 Adar 1 2 Tamuz.
»15 Tiffi 8 Tebeth | 1 1 Nifan |1 4 Tamuz ;.
——— Adar *' . _ .^. .
5| 17 Tifri |19 Tebeth ÉÉi. 15 Sivvan.


_.
+.
4] 27 Elul [18 Tebeth [} Nifan [5 Tamuz.
5[9 Tifri 1o Tebeth [13 Nifan |1 6 Tamuz,.
 ;;RIPI——.
| 6 |1 9 Tifii [zz Tebeth ÉÉi. 18 Sivvafi.
' 7 |1 Tifti 3 Tebeth | 7 Nifan 19 Tamuz.
8] 1 z Tifri [i 4 Tebeth ÉÉi. 19 Siwwan.
9 [21 Elul | 14 Cafleu|1 6 Adar [18 Tamuz.
i o |; Tifti 5 Tebeth [9 Nifan | 1 1 Tamuz.
   TT|xeTAd.
I I '* Tifi 17 Tebeth ÉÉ, 23 Sivvan.
1 2 [25 Elul [a8 Cafleu|| 19 Nifan [3 Tamuz.
1 3!7 Tifi |» Tebeth [i . Nián (i; Tam,.
   ΣΤΑΖΕT .
1 4 [18 tiíi » Talsit pofterioris 25 Sivvan.
1 5 [27 Elul. [28 Tebetfi 5 Nifan  ]7 Tamuz.
I 6 |1 o Tifri |1 ; Tebeth |1 6 Nifan |1 8 Tamuz.
—i— AFAJÍÍ|.
I 7 | 2 2. Tifii 1 3 Tebeth ÉÉ. 29 Sjvvan !.
1 8 |1 Tifti 3 Tebeth {6 Nifan |9 Tamuz.
jT|;;;j;;|———.
1 9 | 12 Tifti j5 Tcbeth íí, AI Sivvan.
per dies intercalatur, fecundum methodum Samuclis. Puta in an.
nis,5,9,13,17,21,2 5. & ita deinceps progrediendo per numerum qua.
ternarium. Diuifis itaquc:annisIudaicis pcr quatuor,quantum poteft,.
fi vnitas relinquitur, illccft annus, cuicompetit intercalatio diei.fibi p.
narius reliquus eft, is eftannus fecundus a bifèxto, & fic vfque adquar.
tum annum abfolutum. Itaque in ratione Tekuphæ Samuelis,inan.
no, cui competit intercalatio, nulla fcrupula, nullæ horæ appendices.
reliquæ fiunt in Tekupha Nifan, hoc eft in noéte, quæ fequitur xxv.
JMartij. Ita etiam in anno Rabbi Adda primus Nifàn nulla ha.
buit fcrupula reliqua de ratione horaria. Annus eft ; 6 5 dicrum,ho.
rarum 5 , fcrup. 997, momcntorum 48. Abiectis omnibus fepte.
 .  • •  • • •.
£}aIl1S.
'fi.
Κ.
{3.
ζ.D E E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. IIII. 281.
`i.
I.
l.
.
,.
A nariis dierum, relinquitur charaéter vnius anni 1, 5, 997, 48.hoc eft,.
feria prima, horæ 5, fcrup. 997, Momenta 48. Quia igitur in pri.
mo anno Tekupha Tifri eft hora nona in no&e,.
Tekupha autem Nifàn in principio no&tis, fine | T **' "*'*.
  •  Dies. Hor. Scrup. Momen.
vllis horis, aut fcrupulis, interuallum erunt duæ 1 o83. ta 76.
Tekuphae abfolutae , duo nempe quadrantes die INITT,,,,,.
rum 365,5,997, 48. hoc eft, 182, 14, io38, 62, 1;'; ; ';;; ';.
vt habes in Laterculo. Adieétis horis 9 Tekuphae [565 5 997 48.
Tiffi, fient omnes horæ 2 3, 1 o 3 8, 62. Sed nul .
la debebant fupereffe fcrupula. Tekupha enim.
Nifan primi anni nihil aliud eft , quam dies folidus ex quatuor.
B: 3 » 9 » 4 I » I 4.
Β quadrantibus conflatus, r3' aegóÀ^Vw. At horis 2 3, 1o 38, 6 z , ad.
diem folidum , defunt horæ o, 41, 14. Ergo Tekupha Tifri fuit.
horarum 9, fcrup. 41 , momentorum 14, feria tertia, Kal. O&tob.
in litera A, cyclo Solis tam Romano, quam Iudaico primo. Ideo.
Radix, vt vulgus loquitur, harum Tekupharum Rabbi Adda , eft.


bula colleétis. Anno igitur 53 55 , Tifri fuit 5, 3, 9 o 4, feria quin.
ta , Septembris v. Iudæi Palaeftini notant Tekupham Rabbi Ad.
da feria 7, hor. 8, fcrup. 76 o, moment. 5o , in decima die Tifri.
Ex Tabula annorum colleótorum accipe numcrum annorum præ.
teritorum proxime minorem 52 44, .
Ceique refpondentes numeros 7 , 8, 1, IIT, STATTTAT,NJ.
6o , o. Reliquos autem annos II o [ ' ' £|£• 3 • 3593% || 9. * £°*?.
 b 1  f. 5 3 54] 4, I 1, 7 19,36 | I 7, o, 3 6o,4o.
accipe ex Tabula annorum expanfo 3 , 9, 4 I» I 4.
rum , eique e regione congruentes 7, 2 o, 7 6 o,5o.
numeros, 4 , 3 , 659 , 3 6. Quæ fum .
ma colle&ta erit 4 , 1 1, 719, 36. cui adic&ta Radix pro anno cur.
rente aut ineunte , conflabit charaéterem Tekuphae Tifri z , z o ,.
76o, 5o , hoc eft feriam fèptimam, horas viginti ab occafu Solis.
antecedente, hoc eft, horam 8 ab ortu diei fequentis in feria feptima,.
fcrupulis 7 6o, momentis 5o , vt propofitum erat. Iam cum is fue.
rit annus cycli fextusdecimus,in TabulaTerminorum Tekupha Tifri.
D inanno xvi cycli incidit in xTifri. Cum deniq; charaéter huiusTe.
kuphae fuerit feptima, & x Tifri fuerit itidem feria vii, proculdubio.
ca eft vera fedes Tekuphæ , vt etiam notatum eft in Kalendario Pa.
laeftino. Fuit igitur Tekupha in xi 1 1 1 Septembris. Quod fi igno.
rarem , hoc ex numeris differentiæ colleétis deprehenderem , qui.
funt dies 17,o,36o,4o, vt habes in Diagrammate. Detraétis enim 17.
diebusex 31,hoc eft ex integro Septembri,& Kalendis Oétobris, re.
manent 14 dies abfoluti de Septembri. Iam deprehenfa Tekupha.
 A a 3 Tifri,28 ? I o s E p H i S c A L i G E R ;.
—.
Tifri, reliquæ per adieétionem horarum 7, 519, 31, crefcunt. CharaA.
&teri igitur Tekuphæ Tifri, hoc eft 7, 2 o, 7 6o, 5o adiice, hor. 7,.
519, 31. Habes feriam 1 , 4, 2 oo , 5 characterem Tekuphae bru.
malis. Nam in hoc negotio, vt ex 7 6 momentis fit vnum fcrupu.
lum , & ex Io8 o fcrupulis vna hora, fic ex 24 horis fit feria : &.
cum horarum numerus excedit 12 , reliquum horarum deputatur.
dici. Rurfus in eodem Kalendario Palaeftino Tekuphae vernalis.
charaéter eft I , II , 7 o 9, 3 6. Adiectione hor. 7, 519, 31, habebis.
feriam 1 , 1 1 , 719 , 36, chara&terem Tekuphae vernalis. Et ita in.
infinitum. Haec eft vera methodus harum Tekupharum, rei fane.
pulcherrimæ, in qua deprehendenda fudauimus aliquantum, quod.
negare non poffumus. Sufpicor autem , neque mc fallit conie&tura, B.
huius praeclari inuenti diatribam aut difputationem Rabbi Adda.
extare apud Orientales Iudæos. Vnde enim diuinaffet Rabbi Haie.
Hifpanus annum Adda effe annum Hipparchi, nifi Adda ipfè im.
dicaffet? Et fane Hipparchus, vt iam diximus, intra fexdecim cy.
clos Lunares vnum diem de rationibus Calippicis perire fentiens,.
hoc argumento putauit fe iuftum anni modum deprehendiffe, nem.
pe vt de quadrante pars ; detrahenda fit , vel propter commodio.
rem vfum calculi ;. quod & Ptolemæus credidit verum. Atque vt.
Ariftarchus oéto cyclis abfolutis ab Euétemone & Mctone folfti.
tium obfèruauit, ita Hipparchus x v cyclis ab eadem obferuatio.
ne idem fecit : Ptolemæus autem xv cyclis abfolutis æquinoétiumC.
vernum indagauit poft Hipparchi obferuationem. Vt manifeftc.
appareat tres illos fummos Mathematicos, cyclorum orbes exfpe.
&taffe, vt ad cas obferuationes aggrederentur 5 eamque methodum.
ideo affe&taffe, quia ex reditu Lunæ ad Solem in eadem die, credi.
derunt fe veram anni quantitatem affequi poffe. Hinc igitur eft,.
quod ex quadrante diei annuo vnam ;i;, aut;: detrahendam effe.
cenfuerunt. .
D E.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. a8 ;.
l, ;.
:.
A D E A N N O , II P O H T H Σ E O > .
I Σ H M E P I N H Σ.
v o D Bafilæ Olympiæ, Hierophantae Athenis annum fem.
per definicrint dicrum c c c Lxv, cum quadrante, & quarto.
quoque anno cxaéto diem ex quadrantibus excurrentem.
(quem Cicero myfteria Olympiadum vocat) Bafilæ quidcm inter.
viii , & Ix Iulij, Hierophantæ autem inter vii, & viii Ianuarij in.
tercalarent, fàtis ex iis, quæ ante a nobis demonftrata funt, explora.
tum effe puto. Et quidem amuäo, $e/yjv ipfis erat in viii Iulij, vt.
toties diximus , vbi erat oétaua pars afterifmi Cancri, paulo antc.
initium Olympiadum. Vnde puto natum , vt vulgo crederetur fol.
B ftitia in o&tauis partibus fignorum confici : quod quidem primus.
Græcorum deprehendiffe videtur Cleoftratus Tenedius : cum alio.
qui nulla neceffària aut naturalis cauffa fuiffe videatur, cur fedem.
folftitij oétauæ diei Iulij affignarent , nifi quia neomenia menfis.
lunaris illius, in cuius plenilunio prima Olympias ab Iphito cele.
brata eft , incidit in nonam Iulij. Quia igitur ante illam cpocham.
nunquam neomenia primi menfis ftatuebatur , inde faétum, vt o.
&ta*a dies, qui ipfis erat citimus terminus neomeniarum Olympica.
rum , ύμάον %e/wów, item τοτα}3ee//a) dicerentur. Neque apud ve.
teres Græcos per t:or& 3«e//& aliud intcllige, quam o&tauam diem.
Iulij.

C certis pofterorum obfèruationibus verum erutum eft: cum Thales.
Milefius primus Graecorum doétrinam æquinoótiorum & folfti.
tiorum aperuerit, dicatis ci ftudio voluminibus duobus. Laertius:.
xaTa Tyø3 § συο μόα (ριβλία) awiypa^Js λά τοτίς ό ἰσημέeiz, , @.
cô%^α κα%λήα άναι νομίσας. Ego lego dxaTaAniia. Vtinam illi libri.
extarent iam tum primum nafcentis aftrologiae ! Sed Meton & Eu.
&temon, Olympiade oétagefima feptima dcprehenderunt folftitium.
duodecim diebus abeffe £i; % aegon)<ρόpa, ab illo figno aeftiuo vul.
gari, quod κόττον %?/yjv vocatum fuiffe diximus. Quo inie&ta eft.
hominibus illis prifcis non folum fufpitio de mendo, fed etiam vo.
luntas veri eruendi, Ariftarchum dico, & Timocharin. Quid illi.
D fuis obferuationibus prodiderint, eius rei quædam apud Ptolemæ.
um cxtant reliquiæ, Hipparchus vero Timocharidis premens vcfti.
gia, fenfit fingulas afterifmorum ftellas , feruata eadem femper di.
ftantia inuicem, codemquc interuallo, progreffu temporis, vltra æ.
quinoétialem circulum promotas, cum à vetuftioribus aftrologis an.
teaeas citra æquinoétium fitas fuiffe obferuatum effet. Quare non fine.
admiratione collegit, particulam diei, quæ accedit moduloanni fu.
pra c c c L x v dies , minorem effe quadrante , ratione folftitiorum.
Aa 4 & zqui/284  . u.
 I o s E p H 1 sc A LI c E r i.
& æquinoétiorum, ratione vero afterifmorum , maiorem: hoc eft, A.
reditum Solis ab æquino&tio, ad idem æquinoétium 5 aut a bruma,.
adbrumam, minorem effe reditu Solis a ftella fixa ad eandem ftcllam,.
Nam hoc volunt illa verba Ptolemaei , quæ omittenda non crant.
dya § μέλια και τά% (ITarapxo) ek τω %αJrlw Xa^eido 6 , 3)?.
Pôἀ τας τ;στας xai τοις ίσημείας φαινομ$μων λτοκατέσον , ίλdo.
σοτα τόν cwlowjoo/ :*óyoy &J2iox£X tí, êáú @ïç rà íuáeg; §. 2, 7;oö fix*$.
Ad δ ά λά τὰς ἀπλανός d$ iegς $εωρεμάμων, μείζονσ. His adduétus,.
inquit, infert , oétauamfphæram moueri motu quodam tardo. De.
bemus igitur illi vnico Naturæ confiliario, quodμετάσις ύ τεοπικῶ.
vg iqmuae//?w omueioy animaduerfà fit. Inde nata eft duplicis gene.
ris periodus Solaris, κζ τΓοπάς , κα) κοιτ' ἐς έe/Tu&ς. ergo annus, B.
qui nihil aliud eft, quam aëra % W^ie xaì omueie & tô aJ@ aMuéìov, &.
ipfè quoque neceffario duplex erit , Tropicus, & aftricus : quo ver.
bo vtitur Varro , cum dicit, Cæli choreas aftricas. Tropicum.
ita definit ipfe Hipparchus & τὰ τὰ ἐμβολίμω μ|uà xaì fiusgò : d.
xa9' ίλιοι άιαυτός τι χάφ' , & á ó iiAιθ· Xa) agorijs izi τω αυτ'u^.
qscxlu) j§2}ίζ), h Xaî ianuae123 & tlu^ aJtlu) imugeiay. His vefti.
giis infiftentes definiemus annum aftricum : 336yoy , & á ê í^u®2ai.
ay& dság9; dz^dvés à tôv owrów aj$%£). Annus igitur tropicus mi.
nor eft anno Iuliano fiue Hierophantico : vt contra annus aftricus.
maior eodem. Quod quidem in admirationem rapuit eruditiffi.
mum fcriptorem, vt inquit Ptolemæus, cum videret folftitia & æ C.
quinoctia confici , antequam Sol ad idem punétum Eclipticæ, vn.
de profeétus erat, reditioncm faceret. Igitur punéta æquinoétialia.
funt mobilia, & confèquenter circulus maximus ad ipfa defcriptus,.
& ad eclipticam obliquus, eft mobilis : & proinde ambo tropici illi.
circulo paralleli funt mobiles. Polus ergo trium parallelorum com.
munis eft mobilis. Non igitur idem eft polus mundi,. qui& paral.
lelorum circulorum 5 ncque haótenus vnquam idem polus mundi.
fuit, qui & parallelorum. Stella illa, quæ eft in cauda Cynofuræ, a.
veteribus credita eft effe polus mundiaréticus : neq; immerito. Nun.
quam enim nobis moueri ne minimum quidem videtur. Hippar.
chus vero reprehendit Eudoxum , qui de ea ftella ita in fuo êwójíigg D.
fcripferit : $i d% τις αγg μ$μων dé 23' ròv αυτόν τόπον. 8% d$ 6 djjg 7r6.
Ἀε ἐi & xdaua. At contra Hipparchus hæc reprehendens , ἐπί § 73.
Ἀε, inquit, &d & άς ἀός κάτου , αλλα καὸς ἐς τότ© , ό άκ€ί) τάς.
dsig3, με$ άν τὸ σημέον τὸ ζ τόν τάλαν τεταγωνον ἐλίςα χήμæ, áí.
χει , κα3;da$ xa) IIv$£c., 4)noiy j Maoyo^at). Quæro, quomodo po.
tuit fcire Pytheas Maffilienfis , vbi fit polus mundi, vt Eudoxo fi.
lentium indiceret ? & quare illi potius Hipparchus credit , quam.
Eudoxo?DE EM E N D A r. T E M P o R v M Li b. IIII. *8;.
A Eudoxo? Longe validior eft ratio, cur crcdamus ftellam illam, quæ.
moueri non videtur, effe polum quam aliam. Nam quem Pytheas &.
Hipparchus credunt effe polum mundi, is eorum fæculo erat polus.
parallelorum : faltem Hipparchus comperit obferuationibus fuis, po.
ium æquinoótialis, quem ipfe eundem cum mundano credebat, fæ.
culo fuo, ab illa caudæ cynofurae ftella abfuiffe gradib. 1 2 , 24'.
Hoc enim teftatur Ptolemæus libro primo Gcographiæ : a3g3i33').
dè, inquit, ëz 3 laaragze, Ti; uxêîs âgx%v όοτύα%, άαα%ς dè.
rj; &eg; dyig , d*% 3 Tö^e uoie% £ xoù êvo 7iuffa. At hodie, vt.
a peritis obferuatum eft , ea ftella diftat a polo circuli æquinoétialis.
grad. 3, 24'. A faeculo igitur Hipparchi ad nos, polus æquinoctia.
Blis & parallelorum promotus eft ad ftellam cynofuræ gradus no.


rum cum polo mundi, fiue is cft ftella illa , fiue alius locus, quem.
omnino proxime ab ea ftella abeffe neceffe eft. Nam cur ea ftella fit.
polus mundi, rationem fi non veram, at veri fimillimam adferre pof.
fumus, quod moueri non videatur. Quod autem eadem ftella non.
fit polus mundi, nulla omnino cauffa paullo tolerabilior adferri po.
teft. His igitur animaduerfis, conftat æquinoótialia punéta moueri,.
ideoque circulos ad ea defcriptos , & confequenter polos eorum ef.
fe mobiles : & quia propius ad eam ftcllam gradum faciunt per λά.
%%aiy eclipticæ , & hodie maxima folis declinatio ibi fit , vbi vici.
Chior eft illi ftellae ^33»ai; eclipticæ, neceffàrio hodie ^33»oi; Solis lon.
ge minor erit, quam antea. Quo enim λέωσις eclipticæ propior illi.
ftellæ, eo minor erit Solis declinatio , quæ a temporibus Ptolemæi,.
ad hoc fçculum, decreuit fcrupula prima 2 *' fere: atque femper de.
crefcet , donec polus parallelorum in polum mundi conueniat, vbi.
'maximam periodum contingere neceffe cft. Quia vero certum pun.
&tum poli mundani ignoramus , idco nequc tcmpus illius maximae.
& notabilis periodi apprehendere poffumus. Ncque enim nobis ex=.
ploratum eft ftellam in cauda Cynofuræ effe verum polum Mundi,.
nequc fi conftaret , propterea verum annum illius Xaoxo'%αεως.
affequcremur. Deus Optim. Max. hoc æternæ prouidentiæ fuæ , &.
1) αύχνάτω confilio excepit , & curiofitati humanae omnem inueftiga.
tionis viam præclufit. Quod enim femper polus Æquinoétialis cir.
culi ad polum Mundi progreditur , hoc. vtiquc experientia, & ob.
feruatio longi temporis docuit , docetque quotidie. Poftquam au.
tem vterque polus in vnum conuenerit, quæ deinceps mutatio con.
fecutura fit , hoc vero nulla ratio humana , nulla fcientia erue.
re poteft. Sed vt vnde digreffà eft, illuc reuertatur oratio noftra,.
Hipparchus , quod vidcrct ftellas fixas a termino æquinoctialis..
'.  v. circuli}286 1 I o s E p H 1 S c A L i G E R I .
circuli alium fitum obtinere ab eo, quem Timocharis obfèruauerat, A.
Ptolemæus autem alium ab illo, quem Hipparchus determinauerat,.
propterea ambo eofque fequuti pofteri dae^dvj Sphæram, non autem.
circulum æquinoétialem , moueri exiftimarunt. quod perinde eft,.
ac fi quis fubtemen s non tramam moucri dixerit. Sed cumSol prius.
punéta tropica & æquinoétialia defignet, quam eas metas , a qui.
bus profeétus eft, contingat 5 non ideo vllus nouus motus erat affi.
gnandus oétauae fphæræ, præter ordinarium ab oriente ad occiden.
sem: quæ primum quidem Hipparchi fufpicio, pofterorum fuit affe.
ueratio. Non enim nouus motus comminifcendus , ideo quod Sol.
priusSolftitia conficiat, quam locum, vnde profectus erat, contin.
gat : vt nequc quod Luna celeriufculc Solem conucniat poft x 1 x B.
annos, quam ad eum locum perueniat, vnde a Sole difceffum an.
tea fecit. Quod fi vlla μάσις effet o&tauæ fphæræ ab occafü ad or.
tum, vt volunt : fequeretur, vt quae ftellæ olim ftringebant horizon.
tem alicuius loci, eæ noncomparerent 5 & contra comparerent, quæ.
antea nc horizontem quidem ftringebant. Dcnique punéta conta.
&tus & κυκλε da®âvêgâ , id eft circuli Arctici, variarent. Quod ri.
diculum eft. Eadem enim punéta contactus circuli Ar&tici funt ho.
die in inclinatione Romæ , & Hellefponti , quæ olim. Cum dico.
circulum Aréticum , non intelligo illum fabulofum & iocularem.
Ioannis de Sacrobofco, & recentiorum : fed veterum circulum Ar.
&ticum intelligimus vtiliffimum ad $ερεύω γ αΖαὰ d!4^vsgô, cu C.
ius polus eft polus mundi , non æquinoétialis , finitio autem conta.
&tus horizontis : cui haétenus contingere non potuit, vt effet paral .
lelus æquinoótiali. Quod cum ego ex vltima antiquitate in lucem.
reuocarem, pædagogulis vapulaui , & pene tanquam Euripides a ca.
nibus mifer difcerptus fum. τω ασπίω illius motus o&tauæ fphæræ.
excepit non minus ridiculum commentum motus Trepidationis:.
quia collatis Timocharidis, Hipparchi, Ptolemæi , & Muhamme.
dis Albateni Araétenfis obferuationibus , ftellæ fixg nunc celerius,.
nunc tardius progredi, feruata eadem tamen diftantia , nunc etiam.
confiftere videantur , &, fi diis placet , etiam repedare , vt planetae.
folcnt. Et hoc aiunt pofteriorum obferuationibus valde confirmari, D.
quod per illas animaduerfum fit æquinoétia nunc citius , nunc.
tardius confici. Sed quis locus iftis $eó Xaô anxw%, fublato patre.
horum portentorum motu octauæ fphæræ ? Illum fuftuleris, & hæc.
quoque vna opera peremeris. Celeritatem , tarditatem , gre/yμό,.
x , ajazo\o uô fuper inæqualitate æquinoétiorum , tanquam incu.
de, fabricarunt. Tardiora enim, inquiunt, folftitia , & æquino.
&tia ab Ariftarcho Samio , ad Hipparchum , ab co ad Ptole.
  mæum;.
wDE E M E N b A r. T E w P o R v M Li b. IIII. 38,.
Amæum 5 quam à Ptolemæo ad Muhammcdem Albateni. Sed a.
mabo, difcutiamus eam inæqualitatem , eiufque cauffam eruamus.
Si enim vlla eft inæqualitas eiufcemodi, vt volunt, ea non ftatim,.


dos anomaliarum huic rei dedicarunt. Anno xv 1 1 tertiae periodi.
Calippi, xxx Mefori , circa occafum Solis , obferuatum æquino.
&tium autumni ab Hipparcho. Triennio poft , hoc eft xx anno,.
veuluig ά ἐπαγοράω , obferuatum æquino&tium ab eodem, mane,.
cum , vt notat ipfe Hipparchus , debuiffet meridie. Rurfus anno.
féquente, τί ουτί γεμluig., fexta hora diei, obferuatio faéta eft, quæ.
diffidet a prima , conuenit autcm antecedenti. At x x x 1 1 anno,.
Brí agit: έρ ἐπάγούρων εἰς τω τεταgrlu , media noéte , obfèruatum,.
cum deberet mane. Atquihanc æquino&tij obferuationem dxe/&ςατην.
vocat Hipparchus. Anno fequente ,,τί τέτκ ἐγάταγομάζων (άς τω.
rsrdgt;u) æquino&tium commiffum mane. Hoc conuenit proxime.
antecedenti, non autem vlterioribus. xxxvi anno, τί τετdyτη ά ά.
ztayoμ$μων, vefpere. Atqui ratio Poftulabat media nocte. Si igitur.
quotannis fere inæqualitas contigit, quid opus faeculorum anomalias.
excogitare, cum in xix annis tot inæqualitates contigerint? Qui re.
troceffiones& iroXds admittunt, & aut motus trepidationis , aùt li.
\bramenta architeétati funt , nihil aliud caufantur ad inæqualita.
… tem æquinoétiorum adftruendam , praeter obferuationes. Atqui.
C Hipparchus negat obferuationes inæqualitatum idoneas effe ad in.
æqualitatem vllam æquinoétiis affignandam. To/ow% mjores, in.
quit Ptolemæus, & íyíú Irrapx® d%oi* a;os rw vzwv^Jw 3.
êig;$t/% % &yowoiov x£va/. Xaù di τύω * Ca^fim* &x^£Jta, iaixoy.
ζμέρ@, &c. Nimirum non fidit organis , quibus æquinoctia &.
folftitia indagantur, cum illa fallcre poffint , & fæpenumero æ.
quino&ia & folftitia contingant media nocte. Itaque conieétura.
potius , quam certa obferuationc faepe æquinoétiorum momenta.
examinantur. Quod fi vlla repedatio, fiue dστο}σμός æquinoótio.
rum effet, effet vtique & λέσεως , fiue maximæ declinationis So.
lis, quæ tamen a temporibus Ptolemæi, ad hoc fæculum, depre.
Dhenfa eft femper decrefcere , ita vt Albateni minorem deprehen.
derit, quam Ptolemæus; Elzarakeel minorem, quam Muhamme.
des Albateni ; Prophatius Iudæus minorem, quam Elzarakeel; &.
ita deinceps ad noftra tempora. Quæ conftantia decrementi often.
dit nunquam æquinoétia retroceffiffe. Quod fi tam facilis effet via.
æquino&tia indagandi, quam facile declinatio Solis maxima exami.
natur , eandem materiam in æquinoétiorum anticipationibus com.
periremus, quam in maxima Solis λεάσι. Nunc vero per inftru.
IY\€nt3' 238 I o s E p H 1 S c A L I G E R r.
menta non femper tuta eft via illa. Quare reéte Hipparchus per obA.
{eruationes Eclipfium Lunarium & longas periodos motuum Luna.
rium, quos ἐλχμ& vocabant, ad rcm Pcrueniri poffe putauit.
i3.^ιγμές veteres appellabant circuitus vniuérfales quatuor motuum.
JLung , anomaliarum , fyzygiarum, zêvrtiray, & latitudinum. Anti.
quiores Hipparcho commcnti erant exeligmum annorum Hiero.
phanticorum, fiue Iulianorum, vt nos vocamus, xviii, dierum 1o,.
%9'. quo interuallo putabant prgcife confici z 2 3 fyzygias, 2 39 a.
inomalias, 24 2 latitudines, 241 longitudincs, fiue a$tro, Qvô, aut ζω.
J)axè;, &; * xa%t{as}ς ωύ τςός%% dae^dwäs a$íegς $æpapę. Sed.
& triplum eius, quod nonnulli poftea cxcogitarunt, & totam eam.
rationem Hipparchus damnauit, excogitato exaétiorc, vt ipfe puta B.
bat, exeligmo, fed longiore, annorum Hierophanticorum 345, qui.
funt dies 1 2 o 6 o o7 , fyzygię 42 67 , cum vna hora gquinoétiali.
Eo interuallo putauit rcftitui anomalias 4573 , Zodiacos 4612,.
minus grad. 7 + ferc. Verum quidem in totidem annis Hiero.
phanticis, aut, vt nos loquimur , Iulianis , totidem fyzygias com.
prehendi. Sed abundant dies 3. 36'. Totidem vero anomalias , &.
z$*tt£%vg , quot ipfe putauit , reftitui , id vero falfiffimum : vt nc ad.
dam periodum nullam latitudinis in eo reftitui. Sed ipfe deprehen.
fo errore non exfpe&tauit correétorem , at alium longc maiorem,.
quem accuratiorem putarit, priorc damnato, fubrogauit, fyzygia.
rum 5 4 58, cum periodis ae^αδις 59 2 3. Hic modus temporis rec.
fpondet annis Ægyptiacis 441 , diebus 21 3 , cum vno fcrupulo dici.
fere , annis autem Arabicis 454, cum fyzygiis 1 o , annis Hiero.
phanticis 441, dicbus I o 2. Cycli Lunares funt z 3 , cum annis ap.
pendicibus Arabicis 4, fyzygiis v. Sed longe mendofiffimus eft, &.
inutilior priore: atquc, vt verc dicam ἐλιγμός eft, non ἐλιχμάς. Et.
fanc, vt teftatur Ptolemæus , Göx %y dae^έν τὸ τςάχμα , & τε άπόg.
soy. Mihi vero prorfus & dd uia?) videtur. Nunquam enim affe.
queris, vt a$tratºs Lunæ cum fyzygia conueniat : vt alia præteream.
d7roeg, quæ inde confequuntur. Quod fi vllus ἐλχμός effet Toe/.
5}ς , non eft dubium , quin vberrimi fruétus hinc ad nos emana.
rent , præfertim in ratione temporum. Eo enim deprehenderetur D.
vera reuerfio Solis à ftella , ad ftellam : neque defperandum effet,.
quin & punéta æquinoótialia, & folftitialia co modo adipifci poffe.
mus. Nunc nihil aliud fcimus, quamannum κατ' οίςte/a uòy effe lon.
giorem anno X% tegras. Duplicis igitur anni tam Tropici, quam.
äftrici μεταρασις alterius eft ei, τά τςοηγεμ$μ&, , aftrici autem άς.
τέ άτόμόροι, quæ quidem μετέρασις duplicitcr confideratur %m.
*ö;, $:&ονικός. Et localem quidem notamus partibus fumptis in.
v.   longitudi.
ID E E M E N D Ä T. T E M p o R v M LI B. IIII. 289.
$. Alongitudine Zodiaci : temporalem autem diebus in contextu politi.
co anni Iuliani , qui medius eft quodammodo inter Tropicum & a.
ftricum. Localem quidem μεταgozaiy anni Tropici Ptolemæus puta.
uit fieri vno gradu in annis centum. Sed longiffimi temporis obfer.
uatione per ipfà 44/6μόρὰ compertum eft , in z 2 annis propemo.
dum vnius gradus & r& Agony&ρόμοι, progreffum fieri : vt in 2 o 2 5 an.
nis abfolutis per 28 gradus æquinoétia prægreffa fint a prima ftella.
'Arietis , a temporibus vfque Euctemonis & Metonis , ad annum.
Chrifti 1594. Totidem enim putamus ab anno 317 Nabonaffa.
ri, quo Heliotropium a MetQne in Porticu Tivxi conftitutum eft, ad.
annum Chrifti 1594. Illo enim fæculo principium dodecatemorij.
Β Arietis incidebat in primam ftellam Arietis. At iuxta epilogifmos.
Ptolemæi 2 o i gradus tantum promota fuiffent folftitia. De tem.
porali autem mutatione haétenus periti non accffânt addubitare.
Nam quod intra 3 o4 , aut 3 o o annos æquinoétia vnum diem.
promoueri putauit Hipparchus, & eum fequutus Ptolemæus, eam.
non effe τςοήγαν ίτημέω , fed τψοάμίωσυ σελ'uiax'u', validiffime.
demonftrauimus in anno Rabbi Adda. Hanc Hipparchi & Ptole.
mæi hallucinationem primus & deprehendit & confutauit Muham.
medes Albateni, qui collatis fuis cum Ptolemaicis obferuationi.
bus , comperit a temporibus Ptolemæi, ad fua , per annos z 4 3,.
aequino&tia gradum in anteriora feciffe dies feptem fere. Hinc colle.
cgit per annos 1 o 6 diem vnum in anno politico Romano æquino&tia.
fedem fuam anteuertere. Sed Elzuphi & Elzarakeel in I ; 1 annis id.
fieri affeuerarunt, vt docet longe doótiffimus Hcbræorum Rabbi.
Aben Ezra in fuo libro, cui Titulus Initium Sapientiae. Eft etiam,.
inquit, quidam ex illia , qui dixit diminutionem de quadrante, qui.
vnicuique anno competit , eße partem centgfimam /extam vnius diei,.
(intelligit Albateni) quidam ex illis partem cemt%mam decimam. eaet.
qui confiat, iuxta/éculum nofirum eße partem cent%mam tric%mam.
vnam. %Witimur enim loco $olù (id cft æquinoétio ) qui erat tem.
poribus Elzuphi : cui /îmilem artificem nullum audiuimus in epilogi^.
mo afirorum. Et ip/e quidem ita docuit. Jcquutus eft eum Abraham.
D Elzarakeel ( puto quem vocant Arzakel ) cui memo temporum fùo.
rum comparandus fuerit. Ipfe inueftigauit locum $olis ( æquino.
&tium ) in ßculo fùo : qui quidem conueniebat obferuationi Elzuphi.
Hæc do&tiffimus Iudæus, qui ca fcribebat anno Iudaico 49 o 8,.
vt ipfemet prodidit, hoc eft ab hinc annis 448. Perfae vero in 648.
annis quinque dies de bifextis Iulianis perimunt, Alfonfini in 1 3 4.
fere. His animaduerfis concludimus, annum A;omyíaao« ioMu£e/jj;.
cffe annum Iulianum deminutum differentia conuerfionis annuae Iu.
B b lianæ,. 29 o  I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
in .
lianæ, & conuerfionis æquino&ialis, quieftiuftus modus anni TroA.
pici. Eius duo genera facimus. Aut enim conuerfione fola cenfetur.
ab æquinoétio, ad idem æquinoétium 5 & proprie annus Tropicus di.
citur : aut præter conuerfionem etiam in partes naturales defcribitur,.
quæ funt figna caeleftia, aut dodecatemoria 5 quo nomine vocabimus.
annum caeleftem. Sic anni Iudaici non folum naturales funt , fed&.
duorum generum. Sola conuerfio enneadecaeterica eos Solares facit:.
defcriptio vero menfium Lunares. Differentia autem detrahenda dc.
quadrante inter tot peritorum difcrepantia iudicia, quænam accipien.
da fit, adhuc delibero. Nam res perardua eft, & intuta, cum pro.
pter inftrumenta neceffe fit aliquem falli. Itaque MuhammedesAl.
bateni cap. L 1 1 fcribit Hipparchum & Ptolemæum per inftrumenta B.
decipi potuiffe. Ego vero Ptolemæum potius crediderim , quam Hip.
parchum. Hipparchicae Obfèruationes conucniunt cum recentiori.
Bus. Nullae autem magis difcrepant, quam Ptolemaicae.Vt omnes in.
ter fe conciliet doétiffimus Copernicusminimas, medias, maximas owj.
άομάδαός commentus eft. Quæ omnia nos eademputamus, cummo.
tu terræ &libramcnto 5 hoc eftingeniofiora commenta, quamveriora.
Interea modum anni Tropici iuxta fententiam Alfonfinorum affumc.
mus, dum ratio longioris temporis aut illum confirmauerit; aut con.
futato, meliorem repererit.
' D E A N N O M E T E M II T O > E d >.
H A I. A K H Σ.
N N v M Solarem vulgus vocat etiam annumIulianum. Hip.
parchusquidem reditioncm ab æquinoétio , ad idem æquino.
&tium, annum Solarem vocat. Sed & Solis ab eodem punéto.
Zodiaci, adidem punétum, conuerfio, proprie eft annus Solaris.Re.
liqui igitur anni nominc quidem tcnus funt, re autem non funt pe.
riodi folares. Reditus Lunæ a Sole , ad Solem , eft periodus maior.
periodo Lunari , quæ dicitur zîta (3;. Contra reditus Solisab aequi.


quam vocamus a$ira'(» fi^ie xdf dsse/^uòw , aut xat' dvie% : aliteran D.
num aftricum verbo Varroniano. Nam dse9\d% vocarecum do&tiffi.
mo Copernico, religio eft. Nonenim magis dse9ad}ς dici poteft an.
nus aftricus, quam agoTo{d}ς annus Tropicus. Vtrunque barbarum.
& ineptum. Annus igitur aftricus non magis determinari poteft, quam.
tropicus. Imo difficilior longe,&inccrtior eius inueftigatio. quae fi in.
noftra effet poteftate, nullo firmiore munimento ratio temporum infi.
ftcrct. Poftquam ncquc Hipparchus, qui primus cius rei fufpicionem.
quandamI5 E E M E N D Â F. T E M p o R v M LI p. IIII. 29r.
A quandam iniecit potius, quam certam fcientiam profeffus eft,neq, vllus.
alius pofteum, ad tempora Thebith filijCoræ, de modo illiusafinide.
finiuit , contentierimuseo,quemipfe Thebithfciuit. Is igitur putat re.
ditum Solis a ftclla fixa, adeandem , effe dierum cccLxv, hor. vi.
fcrup. 9'. 1 2". En tabulam fubiecimus zgony%t% ianuse/js 25 rátor,.
*® x% x%ov , vna cum modo μετεμίσεως λαχύς, Motum fiue.
Perd£aai/ æquinoétiorum & Solftitiorum in anteriora xvexo^£yos.
TABVLA ANNORVM TRO PICI.
E T A S T R I C I. .
Linea a. • a.  v .
 aegroras ianus | aegr^gis longaera a. • •.
iï. | er vax*. | xronwi. Aa7iu77was waw*.
rum.  .
B. gr. '. " | p. H. '. " | d. H. '. ".
II o o' 5o"] o o i'o 44"l o o 9' 1 2".
2 ! O 1' 4o"] o o 2' 1 18 "l o o 1'8 24".
3] o A' 3 1"| o o 3'. 1 '| o o 27 36".
4. 3' ai'] o o 4'. 56"| ò o 3'6 48'.
51 o 4' 1 1' | o ' o 5' 3 4o"] o o 4'6 o'.
6 O 5' tr Q. 1 4' 14" d Q. 5'5 I 3".
7] o 5' 5 "I o i '5 8'| o 1 4' 14".
8| O 6' 42'I o 1 ? 5 53'] o i 1' 3 36*.
9 I o 7' 3 2"| a 1 36 36"| o 1 2'1 48'.
' Io 1 O 8' z z"l o 1 47 2. o"] o 1 3'2. o".
ao I O I 6' 45" O. 3 3'4 4. o"] o 3 4'.
C 3o I o 2'5 7"| o 5 2'2 o"] o 4 36.
 4o I o 3'3 19''] o 7 9' 1 o"] o 6 8'.
5 e | • 4'i 51'I o 8 56 4o"] o 7 4'o.
όo | o 5'o 14"| o 1 o 4'4 o"] o 9 1' 1.
7o | o 5'8 3 6"| o 1 2 3 1 2 o"] o 1 o 4'4.
8o | 1 6' 59'| o 14. i'8 4o"] 1. 1 1 f 6.
9o| 1 ' 5 1 1"| o 1 6 6' o"] o 1 3 4'8.
1 oo | 1 43 44'| o 17 5 3 2o'] o 1 5 2'o.
zool 2 47 , 7"l 1 1 1 4'6 4o"| 1 6 4'o.
 3oo | 4 r 1 1 1 " 5 4'o o"| 1 22 o'.
 *• 'l ————.
4oo | 5 34 54.] 2 a 3 33 xo'| 4 14 £o.
5 oo || 6 58 3 8'| 3 1 7 26 4o'] 3 4 4 Q.
ôoo | 8 2'2 . 2 1"| 4 1 1 2'o o"| 3 2 o o'.
JO 7oo || 9 4'6 5. 5 5 £3 2 o' 4. 1 1 2 o.
 8oo ] I I 9' 49"| 5 2 3 6 4o' 5 3 4o,.
9oo |1 2 3' 3 3 2'| 6 17 o' o"| 5 1 8 o.
I O Q. O. I 5 2'o 59" 7 I Q 5'3 2o" 6 9 2' o.
» ο ο ο [27 54 3 /"|14 2 1 4'6 4o'] 1 a 1 8 4o.
3 ο ο ο |4o 5 1 47'|aa 8 4'o o"| 19 4. O.
4 o oo|5 5 49 3"|*9 19 33 aoT 25 13 29,.
5 o o o | 69 4'6 19"[37 6 ¥6 40,131 42 4o.
/| 6 o o o 18 8 7' 18"|44. 17 ao o 38 8 o.
 7 ο ο ο h oo 2'8 I7"|5 2 _4 1'3 2 o"l 44 17 i o'.
  Bb a z;ofi29 ? ' I o s E P H I S c A L I G E R I.
———————.
zgofiyyoy vocamus. Vera enim illa eft anticipatio tam loco, quam A.
tempore. Sed tardiorem motum Solis ad confèquendos fines ftellæ,.
a quibus prius profectus eft , dxv09λόγως Tςοίμίίωσιν vocamus. Ea e.
nim μάαραστ; tantum τ} ττός τι confideratur , nempe ratione aut ci.
uilium dierum Iulianorum , aut Tropicorum. Vtroque enim anno.
Tropico , & Iuliano tardior eft. Ortus ftellarum duplex eft , άθ.
*) cixejv%©. Rurfus ἐθ' duplex. Aut enim ftella oritur cum So.
le , & vocatur ἐττβλλ ἀλήδύ) : aut ex Solis radiis explicatur , &.
vocatur ἐπελῆ φαμορέη , fiue $%2/2au&. Prior ortus confideratur.
cum Sole : ideo tardior erit, quam alter. De ortu Eoo vero & ad.
parente ftellarum , vide quæ Geminus erudite tradidit. Caniculæ.
longitudo a prima ftclla Arietis eft grad. 7 I. Ergo tempore Me B.
tonis Sol in x I , aut x 1 1 gradu dodecatemorij Geminorum , cir.
citer Kalend. Iunij pofitus coniunétus erat Caniculæ ( cuius tamen.
latitudo eft plufquam 3 9. grad. fed improprie dicetur Sol coniun.
&tus cum Canicula.) Scd uílagaai, %Aix) fa&ta eft ab illis tempori.
bus, grad. z 8. 1 5'. 2 8". vt colligere potes ex prima Columna.
Itaque hodie ille locus eft nonus gradus dodecatemorij Cancri.
Hæc vero longiore traétatu , êc maiore otio difcutienda erant. V—.
fus tabulæ patet. Annis a latere collcétis, μάαρασις τςοηγήσεως, tam.
temporalis, quam localis colliguntur. Exemplum : A tempore ob.
feruati a Metone Solftitij , cycle Lunæ v 1 1 , ad annum Chrifti.
hunc, quo hæc fcribebamus , 1 5 9 5 , anni fluxerunt 2 o 2 6. qui C.
bus debentur Agonyfiaaog %aix* 2 o o o quidem annis grad. 27. 54.
3 2 , viginti annis, grad. o.I 6'. 4 5". Sexdenique annis grad. o.5'. 1".
Qui fiunt fimul gradus 2 8. I 6'. 1 8" A;ony%730; %πτάς , a tempore.
obferuati a Metone Solftitij. Sic eadem methodo colliges μᾶlagaqw.
agowy , dierum I 5. hor. 2. 2 5'. 4. 4". aegoeuffajaao); denique λισχύς.
dierum I 2. hor. 2 2. 39'. 1 2". Hipparchus obferuauit æquino&tium.
autumnale exaétiffime , annis 2 8 5 abfolutis poft tempora Metonis,.
idque deprehendit in illud tempus incidere, quod conuenit ,7 Se—.
ptembris, cumiambiduum agonyfiaco; 3oyixj; fa&tum effet. Itaque æ.


cum tamen ille id pofuerit in 27 , eodem die fcilicet, quo Hippar 1).
chus, mcndofe. quia folftitium vno die citius pronuntiauit, quam.
oportebat : deinde quia dodecatemorio Virginis 3 o dies tantum at.
tribuit, cum oporteret 31. Quod autem Solftitium male ab eo ob.
feruatum fit , oftenderunt Hipparchus, & Ptolemæus, qui eam ob.
feruationem ἀλεχεgí, non autem dxgigî vocant. VerbaPtolemaei: £js.
xa? xa3JAε τε τας ἀκατά τήσεις δυσδ)zxg%ις άa, *£ a£6; *v%ις τα;.
ὐτ'άνεύω (Mär®®°® Extfiuo,&) a3g)σομέραςόλχζάζ€9 €^Mug&ας,.
     « ô53 τὰ.
}.
;D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 193.
A & è T) ITragχω δοκά, 42je&a. Duo igitur dies perperam fùmpti.
præcipitarunt æquinoétium autumnale, vnus quidem anticipatus fòl.
ftitio , alter autem Virgini demptus. Quare fequentia dodecatemo.
ria claudicant, vt verbigratia, initium Veris in 2 4 Martij, cum.
debuiffet in z 6. Vnde reéte obferuatum ab Hipparcho, æquino.
&tium incidit in z 4 eiufdem. Sed de his hactenus.
D E P E R I O D I S S O L A R I B V S,.
E T p R 1 M v M.
D E s A L C H O D A 1 N E v R v z.
V E T E R V M P E R S A R V M.
lares, vt illi qui epocha æquino&tiali infiftunt , aut folftitiali,.
aut brumali : alij ex vtroque genere mixti : cuiufmodi eft Iu.
daicus, quem menfium plenorum & cauorum altérnatio Lunarem,.
periodus autem enneadecaeterica Solarem arguunt. Alij fimpliciter.
ciuiles , nulla ratione alterutrius fideris fulti, fed tacito confenfu,.
aut lege recepti , qui tamen habent aliquid, quod ad alterutrum fi.
dus referri poffit. Vt, exempli gratia, annus prifcus Romanorum ad.
A N N o R v M alij mere Lunares funt, vt Arabici, alij mere So.
• Lunarem formam defcriptus videri poterat , quatenus numerus die.
rum proxime aberat a modo duodecim menfium Lunarium : ad So.
larem etiam componi videbatur, interuentu Merkedonij intercala.
titijpoft fingula biennia vertentia. Ita enim duoanni Romani finguli.
per fe confiderati Lunares pene videbantur, cum Merkedonio autem.
fimul Solares erant , vt qui pauxillis horis abiennio !uliano difcrepa.
rent. Rurfus anni Perfarum , quatenus tricenarios menfes , & fine.
duodecim menfium quinque epagomenas vfurpabant , nihil de al.
terutro fidere referebant: quatenus vero poftcentum viginti annos, re.
gulari triginta dierum, hoc eft vnius menfis folidi intercalatione, ad.
`D prifcam epocham reuocabantur, mere Solares ex periodo ipfa cen.
tum viginti annorum cenferi poffunt. Quare finguli vtique per fe.
confiderati neque Lunares funt, neque Solares : κα3' όμddo: autem,.
hoc eft contemplatione totius periodi, mere Solares funt, vtpote.
qui a metis iterum ad carceres reuertebantur. Hæc periodus cen.
tum viginti annorum , vt libro III difputatum eft , lingua Perfica.
Je3= J\ s A L c H o D A 1 dicebatur, hoc eft, A N N v s.
D EI. Deus autem Perfàrum eft Sol, vt fciunt mediocriter docti.
Bb 3 Ita294 . I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
Ita s A L c H o D A 1 eftannus magnus Solaris conftans ex 12 o an A 1,.
nis Iulianis folidis, & totidem Ægyptiacis, fiue Perficis, cum vno.
præterea menfe æquabili. Si igitur hodie neomenia Phrurdin in Ka |.
lendis Majinciperet, ea poft I 2 o annos in Kalendis April. deprehen t.
detur. neomenia autem ἐπαγοράω hærebit in 27 Martij. Pro neo :.
menia igitur άποχομέγω dicendum erit, neomenia Phrurdin. In 2 6 !.
autem Aprilis, cui competebatvicefima fèxta Phrurdin, ea erit neo \.
menia epagomenon, Itaque annus ille habebit XIII menfes, in qui {.
bus funt duo Phrurdin, primus & tertiufdecimus, idem aperiens, & (.
claudens annum tanquam Ianus Patulcius, & Clufius in facrisRoma M.
nis. Itaque idem eft λεχαχός έ &egyös, ducens & cogens agmen. i.
Sic prifca epocha neomeniam primam fecundæ periodi aufpicaba B ;.
tur, fed non eiufdem menfis. Nam primo anno periodi, neomenia.
Phrurdin incidebat in epocham: anno vero 1 2 1 , neomenia fequentis ijs.
menfis in eandem conueniebat. Rurfus in 2 41 anno,neomeniatertij ï5.
menfis : in 361, neomenia quarti. Denique omnium menfium neo '.
meniæ in epocham incurrentes periodum ordiebantur, totum con ■;.
textum anni Romani peruagantes : donec poft 144o annos Iulia íia.
nos , iterum nec%heniâ primii menfis confeqüebatur ipfàm epocham.
Porro menfium dies finguli, vtoftenfum eft libro III , erant heroum,.
aut regum cognomines. Etiam epagomenae ipfæ nominibus regum.
notabantur. fed illa nomina erant etiam communia quinque vlti.
mis diebus omnium menfium. Erant autem hæc: Ahnud, Afchnud,.
Afphandemad , Vvahafcht, Hafchnufch. Hæc, inquam, nomina.
communia funt tam quinque epagomenis , quam quinque vltimis.
diebus menfium, 2 6, 2 7 , 28, 29, 3 o. Quoties igitur tranflatio.
$tayoμάω fiebat, pro Oromazda, cui erat cognominis omnis neo.
menia menfium , affumebatur Afchnud , vt effet neomenia menfis.
intercalaris, quæ fuerat anteaneomenia ἄγάταγορ&ων. Ipfae autem.
av.
άπαγόμέρου COrum lingua vocabantur, vocanturque hodie C 8—9.
W A H A K, vt Ægyptiorum qy*? N 1 s 1. Arabes autem vocant.
>».
*.


". e > .
$J^C.3 M v S T E RI KAT HvN , vel M vs T E R A K A T H vN id eft,.
obreptitios,& furtiuos dies, quafi ad verbum dixeris x^gTiuaιες. Sunt.
cnim dies adfcititiæ : quo nomine Græcis ἐποχόμ$μω dictæ. Interca.
labant autem quadrantem, quod nos Bifextum dicimus, poft qua.
tuor annos ita : Primus quadrans , fiue Bifextum, vt nos loquimur,.
dicebatur Oromazda , a primo die menfis : anno quarto exaéto fe.
cundus quadrans dicebatur Behemen , de nomine fecundæ diei.
menfis. Tricefimum denique Bifextum cognominabatur Hafch.
nufch dc nominc tricefimæ diei menfis : tricefimo primo ineunte.
ô    conftabat.
•D e EM E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 29;.
A conftabat 12 o annos æquabiles ab epocha fluxiffè: ideoq; neomeniam.
eius menfis, qui fuerat fignifer periodi, triginta dies epocham prifcam.
poft fe reliquiffe. Tunc igitur triginta dies intercalabantur , & ipfae.
W A H A K a fine proximc antecedentis menfis, in finem triginta.
dicrum reiiciebantur : vt menfis , qui haétenus a centum viginti an.
nis fuerat fecundus, in totidem annos deinceps effet primus, &fami.
liam duceret. Hoc erat magnum N E v R v z veterum illorum Per.
fàrum , quod regifico luxu, circenfibus, & luculentis Panegyribus.
celebrabatur, vtpote quod vna ætas humana tantum vifura effet fe.
mel. quod Romani fuis fæcularibus ludis facere folebant, quos cum.
indiceret præco, inuitabat populum ad ludos , quos nunquam am.
Bplius vifuri effent, vt merito Ouidius de illis dixerit,.
|  Aetas quos videt vna/emel.  .
His propter epochâ Solaré locus erat:fed non plane diftinétaerant lib.3?.
\ Vbifalfum eft,quod Laterculümenfiü habct, τας ἐποιχομάδας per omnes.
& menfes traiici. Verum eft quidem traiici per omnes menfes, fed non.
f in illa Panegyri Sal chodai ; cum potius hoc fierct in Encæniis no.
* ui alicuius Regis. Nam quoties &jpo/ia uòs Regis noui celebraretur,.
* Epagomenae a fine menfis illius, vbi haétenus fuerant, ad finem il.
1 lius menfis traiiciebantur, in quem competebat &/3porro uòς,indiéta Pa.
f negyride, & epulo, quodcorumlingua T Y c T A vocabatur. NamA.
„abes de hac è); id cft aera, loquentes, ita fcribunt : cj\229.
 ;& [.•%*? „legal~ q)s o\<; Qj* &yoQas? J^ ;£ols.
Érat êonfüetudoinftaurandi eam (£ R A M) quoties potes aliquis Rex.
ipfispraeficicbatur. Hoc factum eft tempore Iezdegird. Epagomenæ.
á fine Aban, adfinem Adar traieétæ. Rurfus caefoIezdegird, Othmen.
filioyphen imperium Perficuminuadente, caedem Epagomenæ a finc.
Adar, in finem Afphandar traduétæ. Ab eo tempore, ad nos vfque,.
, Aphandar eft vltimus menfis Perficianni,& Phfurdin Primus, cum.
antea nullus effet certus vltimusmcnfis, nifiis,qui appendices Epago.
* menas habcbat : nullus item certus primus menfis, nifi qui poft Epa.
: _gomenas proximefcquebatur. Ægyptiorum diuerfa erat ratio. Nam.
Dämetfi qüadrantes, fiue bifexta fingulis diebus menfis defcendendo.
notabant, tamen nullam periodum inftituebant, nifi eam, quæ fiebat.
poft 1461 annos Ægyptiacos, quierant anni 146o Iuliani. Thothau.
tem femper eratprimus mcnfis, nonautemincertus, vt apud Perfàs, a.
quorum ratione omnino diffentire fe omnibus argumentis profiteban.
tür. Quotannis enim,folenniadeam rem inftituto, Apimfuum dcdu.
ccbarì in locum, qui dicebatur A D x T o s. Ibi iurciurando adi.
  Bb 4. geban296 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
gebantur, neque diem, neque menfem intercalaturos;quem in feftum A.
άiem immutarent, fed c c c L x v dies pera&turos, ficut inftitutum eft.
ab antiquis. Quæ totidem verbis referuntur a Scholiafte Germanici.
Cgfaris.Vbi vides eos perftringere intercalationem menfis Perfici. Per.
ficumque s AL c H o D AI cum intercalatione menfis irridere. Igitur.
propter caput periodi Perficæ, & vetus N E v R vz, hic erat locus de ea.
re difputandi, cum ea epocha, vt nomen Neuruz oftendit, effetSolaris,.
vtiqueinftituta primuminipfo vernoæquinoétio,quod incidebat in 28.
MartijIuliani. Hanc epocham hodierni Pcrfae vocant cj^ ;; g°.
N Ev R vz c H A R1 R A T HIN, quare autem, caufam me ignorare alibi.
dixi. Ea epocha fuit vna periodo integraante Nabonaffar, cum tamen.
Nabonaffari enthronifmo epagomeng traducendς fuerintafineMefo.
ri,ad finem Thoth,fi periodi modum feruare, & finesprifcg epochaetue.
rivoluiffent,quod fine vllo dubioabipfisChaldæisfactitatum.Aegyptiis.
autem hocmutare religio fuit,propter illudfolenne iufiurandum, quod.
iam retulimus. Si igitur Magis Perfarum, in quorum poteftate erat in.
tercalatio, tanta religio fuiffet fuas W A H A k finibusillius menfis, qui.
annum claudebat, femper coërcere, quanta fuit Ægyptiis femper in.
fine Mefori illas continere , neque inde illas licenter in Encæniis.
Regum luxare, facilis fuiffet via, ad initia& caufas illius s AL c H o.
r) AI penetrandi. Nunc, quia in Encæniis omnis imperatoris Perfici.
fíííTayoμ$μων fiebat traduétio, prorfus turbata funt veftigia verum in.
dagandi. Namquod in Arabicis literisnotatum inueni, prorfus ignoro.


Gemfchid. Quærant igitur ftudiofi,.
D E M A G N A P E R I O D O.
C H A L D A I C A. .
V o D Chaldæi iifdem æquabilibus annis , quibus Ægy.
ptij& Perfae, vfi fint, fidem fecerint anni Nabonaffàri æqua.
biles. Nabonaffar autem erat Rex Chaldæorum. Quia igitur D.
fingulis dodecaeteridibus omnes fignificationes ftellarum in orbem.
redire credebant, hoc non feciffent, nifi illas dodecaeteridas a cer.
ta epocha notarent. Notabant igitur per bifexta noftra. Hoc eft,.
cum quarta die menfis notabatur quartus quadrans , id eft, quar.
tum bifextum , tunc Dodecaeteris Chaldaica redierat in orbem.
Cum autem decima Dodecaeteris fignata erat in tertiadecima menfis,.
tunc cxaétis dccem dodecaeteridibus, folidus menfis intercalabatur,.
& caput.
û.
I.
* JDE E M E N D A T. T É M P o R v M LI B. IIII. 29%.
A & caput prifcae epochæ iterum neomeniam menfis primi nancifce.
batur. Magna igitur periodus Chaldaica decem Dodecaeteridibus.
Chaldaicis conftabat, annis æquabilibus 1 2 o, menfe vno, annis Iu.
lianis I z o abfolutis. De Dodecaeteride Chaldaica, quæ primiom.
nium publicauimus, vide libro fecundo,  .
D E ' H E L E D V E T E R V M.
H E B R AE O R V M.
W YE T E R E s Hebræos Chaldææ terræ inquilinos alia anni.
forma, quam Chaldaica vfos tam abfurdum credere, quam ., •.
B difficile demonftrare. Imo nihil procliuius , quam contra.
° rium demonftrare : quod faceremus, nifi id iam libro II 1 præftitiffe.
mus. Nam, vt reliqua argumenta omittam , menfès diluuij, qui re.
feruntur a Mofe, meri tricenarij funt. Praeterea appellatio anni omne.
dubium tollit. Vocabant enim pp. nay, Annum dierum , hoc eft.
annum, quem non æquabili tributione menfium ciuilium defcribe.
re poffis , fed dierum tantum numero comple&ti. Præter xII enim.
menfes , abundant quinque epagomenae, quæ menfem non confti.
tuunt , &tamen fine illis annus dierum conftare non poffit. Voca.
bant etiam c^; fimpliciter, id cft dies. Hoc enim nomine totam.
Solis conuerfionem intelligebant. Qua in re Græcos imitatores ha.
cbuerunt , qui fiu£%w nomine periodum Solarem, aut $*, xa3' ήλιον.
intelligebant. Scifcitantibus oraculum de modo placandi Deos re.
fpondit Pithius , placari poffe , fi % uγως, έ κα3' fiu£eg6 facrificare.
tur. r% μύας eft (éx'wiaxóς, κα3' ήμάe% autem í^uaxö3. Etiam nos.
meminimus ab Arabibus annum Romanorum Iulianum «;«yJ flJ.
Dies Romanos dici. Laban homo Chaldæus x x I I I I Genefèos,.
AManeat, inquit, puellaapud mos dies, aut demarium. Per dies, annum.
Solis vertentem, per denarium, menfes decem, hoc eft, 3 o o dies, in.
telligit. Quod autem in illa anni forma intercalatione vterentur, te.
ftis vox npipn , quæ annum vertentem fignificat , vt Græcis τ;στή.
Hoc vero non vagum , fed ccrtum , & áuT£$£a uoy tempus fignifi.
D cat. Ita accipiendum Exodi x xx 1 1 1 1 , cum Deus præcipit wymyo.
T7{aw celebrari r yr, ne P^? , anno vertente : quod apud Samuelemi.
dicitur , cp: ne pn, τεοπλ ημεgów aut aîiod© ημέgóy. In anno igitur ae.
quabili non potuerunt tueri fines epochae , vt tempus ciuile ad il.
lam dirigerent , nifi officio intercalationis. Ecquem modum.
habere potuerunt , nifi Chaldaicum ? A Chaldæis annum ha.
buerunt : ab iifdem intercalationem retinuerunt. Habucrunt igitur.
ipfi fuam magnam periodum , qualis fuit Salchodai Perfarum , aut.
 denarius% 98 . ' . I o s E P H I S c A L I G E R r.
denarius Dodecaeteridum Chaldaicus. Quod fane vero verius. NamA.
1 , o annis definiebant fæculum, vt vitam humanam, Genefeos vi, 3.
Hoc fpatium Hebræi vocant iyn , id eft, durationem vitæ humanæ:.
Arabes autem j••]] item J^oJJ . Atque id tempus erat He.
bræis, vt Romanis Sæculum. Caput eius magnæ periodi crat in.
26 Oétobris, vt alibi demonftratur.
D E S Æ C V L O R O M A N O.
`N Io N dubium eft, quin aliquando apud Græcos vclaliquos,vel.
NÉ. modus anni fuerit 3 54 dierum,& fingulis bienniis.
exaétis, hoc eft, vt Herodotus loquitur, δια τςίτε ἐτεθ', xxii,.
& xxiii dies alternis intercalarentur. Nam & eius rei Solinus di.
fertim meminit ( quanquam apud illum perperam xx 1 dies pro.
xx 1 1 excufum cft ) & ea, quæ refert Herodotus de intercalatio.
ne menfis folidi δα τείτε ἐre$ fàtis aperiunt , etiam fæculo Hero.
doti apud quafdam Græcas nationes illam formam adhuc refediffe.
Sed impofuit Herodoto modus loquendi Hierophantarum, qui in.
menfibus cauis pro délie9 isagôge dicebant,& præcipiebant dici, a:im.
isagôgê, ne vllus menfis cffet fine tricefima die, quam q;i&xdd a voca.
bant, & religiofo cultu obferuabant, vt manifefto docet nos Ariftote.
les in Oeconomicis , cuius verba produximus, & interpretati fumus, C.
libro primo. Cum igitur omnes menfes habucrint τ;σκασα,proptcrca.
Herodotus putauit , omnes menfes τειακονδυμία9u; effe. Rurfus cum.
intercalabant xxII dies, pro fecunda dicebant &am $ap$e: cum au.
tem xxIII intercalabantur, pro d%Tieg dicebatur óyd)ön. Hinc na.
tæ funt τετετῆσις & τὸἀετός. Tricteris erat biennium cum xx 1 1,.
aut xxIII diebus intercalaribus.

'45 diebus intercalaribus, qui confurgcbant ex illis infitiuis xxii, &.
xxi 11. Neque vlla alia melior ratio adferri poteft horum duorum.
temporum. Tetraeteris igitur erat dierum 1461. quod cft verum lu.
ftrum bifèxti Iuliani, aut Eudoxei, vt Plinius notat. At Trieteris e.
rant dies alternis 7 3 o , & 7 3 1. & propterea Statius Achilleidos pri:.
mo cleganter Trictcrida vocauit alternam.  D.
— Huius in vmbra.
Alternam reuocare piae Trieterida JMatres confùerant.—.
Alternam , nimirum ry 7tag $ic &yiowrów Xavxa%ov%y. Sed locus.
ille corruptus hodie apud Statium. Legitur cnim calternum r. p. 7rie.
teric4 m.
HancD e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. »99.
%.
A Hanc rationem prifci illi Aborigines fiuc abEuandro, fiue ab Ænca.
edo&ti annum fuum 3 5 4 dierum definierunt , donec fuperftitione.
imparis numeri 355 pro 3 54 , caepti vfurpari: in intercalationis au.
tem modo & fitu nihil immutatum. Alternis enim xxii , & xxiii.
dies finc bicnnijintercalabant.Itaq; eorum biennia alternis erant 7 ; ,.
&7 3 3 dierum,biduo auttriduoGræcorumbienniorum modum exce.
dentia. Hinc ficbat, vt fine xi bienniorum, dies xxii, aut xxiii fupra.
rationes Solis excrcfcerent. Quibus animaduerfis, vnus Merkedonus.
(ita vocabant numerumxxii aut x x 1 1 1 dierum inftitiorum) omit.
tebatur. Et fié xxii annicum Sole æquabantur. Igitur vndecim bien.
mia prifcorum Romanorum fiebant dies 8o 57. Vndecimautem bien.
E nia Iuliana funt dies 8o35: negleétis fcilicet horis 1 * appendicibus,.
Itaque differentia cft z 2 dies, nempe vnius iufti Merkedonij mo.
dus. Hunc igitur omittentes iuftam periodum xi bienniorum con.
ficiebant, quorumdeccm habebant fingulos Merkedonios fuos, vlti.
 mum autem conftabat duobus annis communibus, nempe diebus.
71o. Hæc erat periodus anni Romani. Quia vero apud Romanos.
fpatium quinque annorum id erat, quod Græcis Tetraeteris, iuftam.
periodum æquationis annorum exiftimarunt effe eam, in qua perio.
dus xi bienniorum ab omnibus annis Luftri inciperet: quod non po.
teftaccidere, nifi in quinque periodis exaétis. Prima periodus incipit.
ab annoprimo luftri,fecunda atertio,tertia a quinto, quarta a fecundo,.
C quinta a quarto, cuius rei tabulam confule libro fècundo , capite de.
anno Romano. Ita fiebant quinquaginta quinque biennia, hoc eft.
anni c x. in quibus quinquies anni Romani rationes cum So.
laribus pariabant , periodi autem ipfæ cum luftro. Hoc tempus.
S A. c v L v M diétum , cum Circenfibus ludis , & pompa indici.
folebat, ne omiffione eius turbaretur anni ratio. Scd & cum piacu.
lo omiffuminftaurari iuffum a Sibylla. '.
Aλλ' άπὰν μήu$$” Â£ 336*0 ajjp&roIai,.
Zωής εἰς âliœy £xaTÒv d%xov xùx^gw öd &,.
Mauûôrou Pòpóüs, &c. .
DNota funt de Publio Valerio Poplicola & ara Terenti & Trinoaio.
faeculari. Huic Panegyri diuerfum caput ab anno. Nam anni caput.
a diebus brumalibus. Sæculares autem ludi committebantur diebus.
aeftiuis. Zofimus : 3, 5 rlu) öeg, & $ieg, , *o fiusgå öAiyw 3 tu».
$£%gido dixóvou, &c. In quo Eleos imitati funt, quiinitium prifcianni a.
bruma , ludicrum autem Olympicum a diebus aeftiuis inibant. Haec.
eft ratio , cur fæculum Romanum cx annis conftarct , vt Horat.
cccinit,.
Gerft4£.i4oo I o s E P H I S c A L I G E R 1.
certus vndenos decies per annos : ' \ A.
Orbi, vt cantus referatque ludos.
Et Sibyllæ teftimonium iam a nobis produétum : ά ίτίων ἐπαῖδ σέ.
xα κύκλου δάζω. Omiffio igitur vndecimi Merkedonij & ignoratio.
cauffæ Sæculi Romani, eam perturbationem in Faftos induxit,quam.
expofuimus libro fecundo, quem dc rcliquis huius rci cauffis con.
fulas licet. .
D E P E RI O D O MAGNA DIONYSIANA.
M N I v M periodorum finis, eft æquatio rationum anni ci.
uilis cum rationibus Solis. Nam & Salchodai Perficum , & B.
denarius Dodecaeteridum Chaldaicarum , & Cheled He.
braicum, & Sæculum Romanum hoc vnum agunt, vt quæcunque.
labes per omiffionem , aut diffimulationem interuenit in vfu tem.
porum ciuilium quotidiano, ea tandem obicc aequationis fulcia.
tur. Infitio enim vnius menfis folidi caput anni centefimi vicefimi.
primi ineuntis in priftinas fedes fummouebat veteribus Perfis, Chal.
dæis & Hebræis. Contrario remedio Romanis omiffio vnius Mer.
kedonij annum centefimum vndecimum ineuntem in vcteris epo.
chæ poffèffionem reftituebat. A'μάod «voia Tcrminorum Pafcha.
lium , & incerta eius rei apud vcteres Chriftianos doétrina fene.
ftram aperuit eruditioribus aliquam periodum ineundi, cuius expli C .
catione rationes Solis cum Lunaribus pariarent. Et quidem Theo.
philus, & alij quafdam excogitarunt. Sed Viétorinus acute animad.
uertit, nullam fieri neque aliter poffe , quam duétu cycli Solaris in.
cyclum Lunarem, qui fiunt anni 5 3 2. Sed eam periodum refor.
mauit Dionyfius Exiguus, capto initio eius a primo anno Chrifti,.
vt ipfe & fibi, & pofteritati perfuafit, non autem a baptifmo Chri.
fti , vt fecerat Viétorinus. Vnde haétenus non ab auétore Viétorinia.
na, fed ab interpolatore Dionyfio , Dionyfiana dicta.

uallo quædam tantum accidunt femel , quædam quater , quædam.
pluries. Semel incidit in 5; 2 annis , vt Terminus Pafchalis in dato.
aureo numero in eundem annum cycli Solaris incurrat. Exemplum: D.
Efto, fi ita videtur , datus annus præfens I 596. Annus eft primus.
periodi quartæ Dionyfianæ, item primus cycli. Terminus Pafchalis.
iv Aprilis. Annus cycli Solis nonus. Aio Tcrminum Pafchalem.
*nunquam amplius concurfurum cum cyclo Solis 1 x , & numeroau.
q.
reo primo , per totum periodi tempus. Rurfus quædam quater tan.
tum accidunt in tota periodo. Citimum Pafcha eft in xxII Martij,.
cum numerus aureus cft x v 1 » litera autem Dominicalis D. Hoc.
 … accidit.
'CD e E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. IIII. 3oi.
A accidit quater, nempe in annis periodi 51 o. 3 z o.73.415. Contra re.
… motiffimum Pafcha eft xxv Aprilis , aurco numero viii,litera Do.
minicali C. Hoc accidit quater, in annis nempe 46, 141,388,483:.
Denique quædam pluries. Hoc anno 1596, qui eft, vt dixi, primus.
quartæ periodi ineuntis, Matthiæ feftum erit prima dies ieiunij poft.
Quinquagefimam. Hoc omnino accidere non poteft, nificum litera.
Dominicalis eft C. præterea hoc accidit in aureis numeris, 1 , 6, 9,.
12, 17. Quater autem in vno quoque horum numerorum accidit. Vi.
cefies igitur intra 53 z annos Feftum Matthiæ orditur primam diem.
ieiunij $ Xaixgoy fiu£p&). Itaque qui abftinent ab efu carnium,vno.
die plus abftinebunt, quam in reliquis annis, propter vigiliam Mat.
E thiæ, quæ incidit in diem Martij, vltimam ἐγκασσαγωγήμ£gy: quæ.
erit craftina die, cum hæc fcribebam. Rara occurrit hiftoriain Ce.
s dreno ,& aliis, quæ non indigeat ope huius periodi. Ideo illius ma.
Y. xime habenda ratio , tametfi fero recepta eft in Ecclefiis Occiden.
tis. Nam temporibus Caroli Martelli Galliarum Ecclefiae vna tan.
tum Viétoriniana vtebantur , vt ex Frcdegario didicimus , Adone.
Viennenfi,& aliis. Sed & nequc ftatim poft editionem Conftantino.
poli admiffa. Nam ciuseditio incidit in annum vltimum Imp. Iufti.
' ni, circa initium Iuftiniani. Tamen confufio incidit circa Pafcha an.
$. no Chrifti 546 , cyclo Solis xxi 1 1 , aureo numero xv. quod non.
  contigiffet , fi plancin vfum admiffa fuiffet editio periodi, quanquam,.
c fi propius rem putemus , hoc contigerit cx ediéto Iuftiniani, quan.
` tum verba Ccdreni affequi poffumus, quæ appofuimus : τί δ ζτά.
(lesiiiaw£) yiyore ^á J* ofGv é dies & xáuâ, aegλός & τὸ B%vrig, &δα.
<294) § ayia IIøøα,. & ἐποίησω ό σημοι τω Xaixgov ului q>&9v&eig.
Ä(A) 6 § ßaoi^& τ£οσζα ἐriegy íéd oudda aj§%όαι xgíæ$. $ zrdó.
των ἐγ xgoT»^% aego%αλόlam , &% iydegwa , &d' h&icy. % 5 IId%α.
y£yos x% % ßaaiXixbv τςάσχμα. € &gíôm 6 λαός η5&va; ídoudd &,.
a$ia, fiy. Locus eft infignis. Quoties tcrminus Pafchalis eft Domini.
ca, conftat folemne Refurreétionis in fequentem Dominicam diffun.
di. Hoc enim fciunt & mediocriter harum rerum periti. Anno igi.
tur Chrifti 546, qui erat quintus decimus aurei numeri, vicefimus.
f) autem tertius cycli Solis, terminus Pafchalis incidit in Dominicam,.
Kalend. Aprilis. Itaque populus putauit Pafcha eodem die celebran.
dum cum Termino Pafchali , cum oétaua potius die Aprilis cele.
brandum fuiffet. Quod fane faétum eft vtiquc ex ediéto Principa.
li. Ita contigit liii dics populum ieiunaffe, & ab efu carnium abfti.
nuiffe, cum ex confuetudine 46 tantum dies ieiunio attributi fint;.
Hoc igitur indicat, nondum plane receptam fuiffe periodum illam,.
  C c TA3 o 2 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.

T A B V L A P E R I O D I.
D I O N Y S I A N Æ.
M A G N Æ.
I.itera Ter .
muni. D || G | E | A | D || B | E [ C ] F || B || G || C | F | D || G | C | A , D ] B.
Terminus VI\ XXVI [TXIII. |T |Txxii | TxT |T«x« |XVII [VII [xxvii | Txv iv lxxiv | xii |KaiT f TxXT | ' rxT , xxix [xvii.
Pafchalis. April , Mar. | AP ful | Apr. | Mar. [Apr. [Mar. I Apr. | Apr. | Mar. | Apr. | Apr. [Mar. | AP r. | Apr. | Mar: | APr. IMar. [Apt.
Numcrus 1 11 iii | TVT I TvT |TvT || viT | 'viitT | TXT | TxT | xTT* | TRTI [xiii xiv xw xvi | xvii , xviii | xi*.
all rcus.
D CI IX I 2 3 4 5 6 7 8 ; Io Γ | TET TT 14 15 i6 17 18 |T5.
i x _x_ xi x in xr mi xiv xv xvi xvii | xvii 1 I xix X x xx 1 | xxii | xxi 1 I xxiv | xxv , xxvi ] xxxii.
B. X. 2o  I 2> 3 S 2.+ 25 3. 27 3 8 29 3o 3I . 2 33 34 35 36 37 s.
xxviii i r i. I n i iv v vr vi 1 vi mi 1x X. XI xii x iii xuv xv xvi xwii | xviii.
A XI 39 40 4I I •.}> 48 44 ;5 36 T || 47 48 49 5® 5i 5: 53 54 55 56 j.
 xix xx xxi xxI i I xxI i i xxi v. xxv I xxv1 xxvi1 1 xxv I i : I i i. Itt iv _V _vi_ _vii viit ix.
G X II 58 59 0o 61 6> 63 64 35T || 66 67T 68 69 73 71 7> 7; 74. 75 76.
 x XI xii xii i xiv xv xvi xvii I xv1 11 xix xx xxi xxii I XxiIi xxiv xxv xxvi xxvii I xxvuui.
F E | X I I I 77 78 ; 8^ 8i 8> 8; 84 85 86 87 88 89 9o yi 9> 9; I 94 || 9;.
i 11 iit Iv v vi wii vi ii 1x X. xi x I i xi u I xiv xv xvi | xvii , xviii | xis.
D. 96 97 98 99 T | ico ICI ITE | To; |TIOI I Io5 | 106 1o7 | io8 io9 IIO 1 I i • I 12 113 ii;.


C XV 115 1 16 117 1 18 i19 1. O 12 I 122 . I 123 1:4T | 1:5 Ti:6 | 1:7 | 188 129 13o 13r 13* i;;.
_xi X i i XII i xuv xv xvi XVI 1 1 xviii xix xx xxi xxii I xxmtu xxiv xxv | xxvi XXvii , xxv iii 1 i.
B XV I 134 155 136 137 1;8 139 | 14o | 141 I 14* I 143 1 14 14; | 146 T || 147 148 I49 | 15o 15 i I 1;:.
11 111_ 1v v v i v ■ i VIII Ix x. x 1 x II x iit xiw xv xvi | xvii xvitt xix xt.
A G |xv I I | '3. | ''* 155 | 156 | 157 | 158 j . 159 | 165 || 161 I " 133 || 16; T || i64 | Ti6; I 166 || 167 | i68 | 169 | 17o T | ri.
xxi | xxii | xxui | xxiv xxv | xxvi | xxvii | xxviii i II iit iv v vi v i i viii IX × xt.
F |xy I I i| '7? 17; 174 17; 176 177 178 | T79 • I TISS 18f 18. | 13;T | T3AT || 185 136 187 188 189 I 153.
xm_ || xiii | _xiv  | xv XVI I XV ur | xviii xix Xx xx I I XXII I xx iii Ixxiw xxv [xxvi | xxvii | xxviir] 1 ii.
E x 1 x | '?' 19: I93 194 | 195 || 196 197T | Ty8 || 195 II 3o6 20 i I 2o2 :o; | so4 I 3o5 so6 | 357"] 3o8T] y.
ii1 iv v vI VII vni Ix X. XI x I I xiii x I v xv xvi xvii xvi 1 I xix xx πτι.
X ΣIO 2 i i ^ i> si§T || :14 215 3i6 | 317 | Tii3 TEI5 xo | TEST || 25:T || 2> 224 225 >z6 ΣTI ET !.
D X. xx, 1 ; xx 111 | xxiv xxv 1 XXVI xxv 11 i xxviii i i [ I i i Iv v vi vt t vii I 1x x. xt xfi.
B 1 X X 1 22 25o 331 <3> 33; iS4 335 236 > 37 T:;3T 239 24O 341 24* >43 244 245 246 I :47 ] (.
C xui | xiv | xv xvi | xvii [xviii xix X x xxi I xx 1 i | XXIII I xxi y xxv [xxvi | xxvii [xxviii I. m i mti.
A 348 || 349 || 35o | :;T || 3;> | >53 | 35T || 355TITE;$ |I557 ITE;8 | $ | E35 | 261 | 362 I 363 | 264T] 265 || 6.
xx I i | m | v | vt vir VI ii ix x xr xit xi 11 xiv xv xvr xvii | xviii | xix Xx xxi | xxt.
 267 268 |T339 | 3;3T | T:;i | [37E "37;T T7j | T>7;T || 376 | T377 | 3;$ | 375 || 383 | 281 282 T;$T i TE8AT||:;.
   , 78 279 3 +.
G |**' ' '] xxiii | xxiv* | & | &, I xxvi, jxxviii | T, I I ■ I • I I . 1 v 1 V vr vi1 | viii | ix_ |_x_ 1 xi xii I xtii.
 X X 1 V 286 287 388 || 289 39o 1 291 $$ | 39; T ITE5I i 39; T || 396 | 397 | 398 | 299 I 3oo I 3oi 3o* 393 || 394 1 ..
F *'" ; _xV | _ xvi | xvir | xviii | xix_ || xx | xxi | xxrr | xxiii | xxiv | xxv [xxvi [xxvu | xxviii | ■ _ I _ 11 | i1t_ I _1*_.
 385 3o6 f 337 | T;c3 309 135 T;iT | 3r> 3I3 3IAT I '55 T || 316 | 317 T§8T || 319 32Q 33 1 ;>ET || ;;;.
E D I xxv _V_ || vi vii viin Ix x. XI x in xi 1 i XIv xv xvi xvii | xviii | xix xx xxi | xxii jxxui.
 3*4 i 3:5 | T£6 |T;7 | 3:8T|T539T || §oT| 3; T|T;E 1 ;;T |T3A || ;;; |T53 | 57T || 338 | 339 |T535 | AIT| sa | ,.
C || X X V I I xxiv xxv | xxvi | xxvii xxv 111 | _ I II i II 1v § w ■ Έ, viii 1x x_ || x I xti xiui xtw.
 343 ; 344 | 345.] 336 | 347 | 548T || T}, 355 |T5TT |T; | [§53 |;;4 | 55T |T553 || 337 || 358 | T355 | T553 I 361.
B |XXVII | _xv | xvi xvii | xviii | xix Xx xxr XXII I xx i I i I xxi w xxv | xxv i I xxvii I xxviii τ _ii_ 1 III iy w.
36> 363 364 365 566 T;67T 368 369 37o T;7Γ S72 3 _ ; 376 377 3T ;35" ; 374 375  37 379.
A || XXVIIl vi vii viii ix x XI XII XIII xiv xv xvi | xvii I xviii X Ix Xx xxi xxit I xxi 11 1 xxiv.
38 '. 38: I 383 | 384T | 'j85T || 386 | T;8; T I ' 388 | T585T IT$95 | [391 | 395 IT59; 1'394 | 395 | 396 | 397 | 358T || 395.
G F I xxy , xxvi | xxvii | xxviii r. i i. Jii mv v vr vii v irt Ix X. x I XI I xiii I xiv xw.
 4oO j ., oi 4o3 I 4o3 4o4 | 405 ] ,o6 | 407 || 408 4o9 4; Io ., 11 412 4I3 4I4 4i5, | 416 417 || 418.
E. II xvi XVII I xvui i X i x. XX XXI xxii | xxiii | xxiv xxv | xxvi | xxv 1 I [xxvi 1 1 1 . ut l I 1 1v v  wi.
419 420 42 I 4J3 433 424 425 436 437 4:8 29 43o 43I 432 433 434 485 436 | 457.
ID II 1 w II viii ux x. XI XII X iii xiv xv xvi | XVII xvi II XtX Χx Xx i | xxi 1 1 xxiii | xxiv xxv.
438 439 44O 1 44i 443 | 443 I 444 || 445 46 || 447 || 448 | 449 | 45o I 451 452 453 454 ] 455 I 456.
C I V xxvi {xxvii | xxviii r II. 1 ii. iv. v vi vi I vi i i ■ X .X XI X II I Xr 1 r xuv xv xvi.
_ 457 || 458. | 459 | 46o I 461 | 463 | 46; || 464 | 465 | [436 | 467 || 468 | 469 | 472 || 471 | 47* | 475 |T7I ITA;.
B A v xvu | xviii. x i X xx xxi xxii I xxiii | XXIV XXV I xxvi xxvii I xxviii 1 I 1 1 i i w v vi Vi.
 476 || 477 || 478 | 479 l . 8o | 481 | 483 | 483 | 484 | 485 486 || 487 | 488 | 489^ | 49o || 491 | 492 || 49; T ITA5A.
G v I viii | _ix x. xr X i i x 111 I xiv xv xvi | xvi 1 | xvii 1 I _ xix 1 xx xxt | xxii [xx111 | xxiv | xxv | xxvi.
 495 96 | 497 || 498 | 499 | 5oo I 5oi | 5o> 5o3 | 5o4 5o5 5o6 , 5o7 | 5o8 I 5o9 | 5ro 5ii | 5i5 5i;.
F V I I xxvi f xxviii I II m i i iv v vi VII w III i x X xi x im x I i I xrw xv xvm xwm.
514 515* || 516 517 5i8 519 52 52 1 5<> 33 524 525 526 5:7 528 539 53o ;;i $£.
E v I I I xVmi 1 xix XX xxI xxii J x xii. xxiv xxv i xxvI xxvII i xxvii t r Iu iI1 Iw v vi wit vum.
3 t. Cyclus.
5 7 | Solis.
*' S.
= autfi.
5 g .
'.
D e E M E N D A r. T E w P o R v M L. p. IIII. 3o 3.
st.
A aut fi receptam fuiffe concedamus, perperam ab Epifcopis, & presby.
teris interprctatam fuiffe. Iam propofuimus Tabulam huius periodi,.


Conftantini Magni fecuta funt, vfque ad tempora vltimorum Con.
ftantinopolis Cæfarum. Creberrimi cafus in illis hiftoriis occurrunt,.
quorum ratio fine hac periodo nunquam explicari poteft, Ab annis.
igitur Chrifti vnitate auétis, vt præcipit regula Dionyfiana, abiice 5 3 z.
quantum poteft, fi quidem numerus annorum Chrifti maior füétit .
5 ; 2 annis.Reliquum eft annus currens periodi. Exemplum:efto annus.
Chrifti fupra propofitus 546. Addita vnitate, abicctis 53 2, remanet.
annus currens xv fecüfidæ periodi Dionyfianae. Incella, vbieft annus.
' B 1 5,infra ipfos annos 15, habes xxIII, hoc eft vicefimum tertium annum.
cycliSolis. A latere autem fecundæ columnæ, e regionexxIII, habes.
literam Dominicalem G, in prima columna. Ergo annoxv periodicy.
clus Solis fuit 2 3 , litera dominicalis G. Supra 1 5 annum habes Termi.
mum Pafchalem Kal.April.in litera G. Ergo cum litera dominicalis fue.
ritG, Terminus Pafchalis incidit in Dominicam, & propterea diffun.
denda eft folênitas Refurreétionis in Dominicam proxime fequentcm,.
Igitur Pafcha in viii Aprilis. Proinde vulgus errauit anno xix Iuftinia.
ni, qui putauerit Pafcha cum tcrmino in Kal. Aprilis cclebrandum.
effe. In Ccdreno fàtis conftat etiam mediocritcr doéto, pro Λ φάαα.
£ja, legendum I^ q»£;aagis. De vitio huius pcriodi, & aliis, quæ ad.
•ceam rëm pertinent, fatis fuo loco libro fecundo. Anaftafius lib. xxii.
7o6. Jamno vicefimo imperij Conftantini faótus ef error Pa/(he : &.
όrthodoxi quidam in Oriente odtaua Idus Aprilis Paßha celebra.
runt. J4t vero erromei hæretici Idus eAprilis. Erat annus 7 6o Chrifti.
Cyclus ) primus. Terminus Pafchalis Nonis April.non oétaua Iduum.
Itäque quum poftridie Dominica fuerit, quid fibi velit ncfcio. Nam.
vi. Aprilis nullus Tcrminus conucnit. Miruscftlocus,.
IDE AN NO TROPICO PERSARVM;.
s 1 v E N E v R v z G E L A L ae o,.
A V 1T • S V L T A N E O. ,.
C ae D E Iezdegird, adhæctempora,idemfemper fuit ftatus.
Aê Perfici, folutishabenis, nulla intercalatione diei, aut men.
fis feruata. Neque alium annum popularem habcnt omnes.
illi, qui magno Sultano Zophi hodie parent; quanquam in iis, quæ.
ad eorum religionem, ritus, & cultum pertinent, Lunaribus menfi.
bus Hegiræ vtantur. Quia vero faftidiofe, atque fuperftitiofe diem, &.
tempus æquinoctij inueftigant, propter panegyrim, quam ex anti.

C c 2 quiffimo3o 45 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
quiffimo Perfàruminftituto in ipfomomento, in quo æquino&ijfidus A.
conficitur, celebrari opus eft,vt abunde docuimus libro III. in illa au.
tem forma vaga anni Iezdegirdici difficile eft idaffequitam propter ne.
glc&tum in anno Perfico quadrantem, quam propter prægreffionem.
aequinoétiorum : ob eam rem , Imperator Corafàn, fiue Mefopota .
miæ, conuocatis peritiffimis aftrologiæ viris curam noui anni infti.
tuendi delegauit. Imperatoris, qui id edixit,& fanxit, nomen eft, Albu.
Arfalan Elfelegeuki Elhavvaraz, Mufchahi Sultan Corafan. Conue.
nerunt ad ediétum Regium oéto præftantiffimi viri, Omar Elhaiamu,.
Abu Hali, Hafen filius Haitham, Elbiruni, Abu Elvvapha Elbuzgia.
ni, Ellukari, Iudex iurifdiétionis Elphakati, & AbenSina, quem vul.
  • o •  © • • .
go Auifenam vocant. Hi octo U*j id eft primates viri , fciue.
runt, in I 3 o annis propemodum æquino&tia prifcas fedes anteuertere.
CJ°%J FVSla indiebus Romanis,hoceftinanno Iuliano ita vt in 648.
annis Romanis præcife quinque intercalationes Bifèxti Romani, quod.
ipfi py*J] &~^= vocant, omittendae fint. Caput autem anni fta.
tuerunt in æquino&tioabipfisobferuato in die quartadccima AdarRu.
mi,hoceft MartijIuliani,hora z $ poftmcridicm dictc dici,fcria quin.
ta, xv 1 1 1 PhrurdinIczdegirdici, anno 448 a caede ipfius Iezdegird,.
fèxta Ramadhan, anno Hegiræ 471. Erat annus Chrifti Dionyfianus.
1o79,cyclusSolisxxIIII, Lung xvi. Ille dies vocatus Oromazda Phrur.
d n Neuruz Effultani.Hoceft, neomenia acquinoétij imperatorij. Mem.
fium enim appellationibus non aliis vtuntur , quam popularibus Iez.
degirdicis. Nunquam vero intercalatur dies,nifi fumma exfcrupularia.
ratione colle&tahoras 24 confummauerit. Hincfit, vtnonraro,quinto.
anno exa&tointercaletur. Tunc E LW A H AK, hoceft ίπαγόμέμω,fiunt.
vi dierum, vt folet quartoquoque anno cxeuntein anno A&tiaco Elku.
pti. Hac anni forma vtuntur in Pancgyribus Neuruz, in annalibus,&.
Chronologiis,&in Almenichis,& Ephemeridibusfuis: ne vlla tcmpo.
ruminterueniat perturbatio, quæ in annopopulari Iezdegirdico cui.
tari non poteft,propter neglc&tam veteris NeuruzSalchodaiperiodum.
magnam. Nomcn huic anno factum &«y*J]&JSsJ] äjS : D.
AEra Augufta aftronomica. Nam JS> eft maieftas. Vocatur etiam.
&=1J à); Æra Regia, mafculino genere, vt antea feminino.
Tabulam hüius formæ fubiecimus,.
TABVL A.
\DE E M E N D A T. T E M P o Rv M Li p. IIII. 3o5.
T A B V L A M A G N Æ P E R I O D I.
N E V R V z G E L A L I.
1 595 , Decembris Iuliani 2 3,.
feria 1 1 1. Pro perpetua metho.
C H A R A CTE R Προήnas voo | C H A R a.  . Petiodi.

 | *; X? A.?$ T E R Ergºr soleas: Pist._.
sa  T|JT|| 6 4 8 | ,.
ä§ Feria Horæ Scrup.] Dies Horæ Scrup. 3; Â Ę. £t £. I 2 9 6 || 1 o.
ô] —*|—*||*|_ III I 9 4 4 | I 5.
i, 1 5 8 8 o| O O. 2 Q O 2 7 | 5 1 3] o 5 2 5 9 2 | 2 o.
2'z I 1 68 o| O O. 4 O o 54. | 4 2! o 1 o | |3 24 o | 2 5 ,.
3 3 1 7 48o] o Q. 6 o o | | 8 1 ] . 5|o 1 5 ||3 8 8 8| 3 o.
4,4_2 3 38 ol ° _ o_ 8 o o | | I o 8 | 1 4.] Q 2 6] || 4 5 3 6 | 3 5.
5' 6 5 T§ 5] o oTTo o 6 I 3 9 .——;|;———; 5 I 84 | 4o.
6,7 I Q 9 6 o|o I I 2 o | |1 6 2 [5 6| I « || 5 8 3 1 | 45.
7 1 1 6 7 6o|o 1 3 , o| |1 8 9 [§ I 9 I I , , || 648 o | 5 o.
* * * * 5 6o|° l i 5 2 ol | 1 1 6|; 8| I , « || 7 1 2 8| 5 5.
9'4 4. 3 6 o|o I. 7Τo 2 4 3|7 Tili 2. I 37:1 $.
I o, 5 1 o 1 6 o|o 1 9 2 o | [27 o I6 I O || 2. alliiiilii—.
1 1 6 1 5 1 o 4o|o 2. 4 o | [2 9 7 [4 . 2 312 7.
I z % 2 1 84. o|o 2 2 4 o | [32 4 [3 I ali I 2.
I 3 2 3 64. o|o 2 44o| |; ; i |{TT,|, T;.
I 4 3 9 4 4 o] o 2 64 o| |3 7 8|7 I 4 12 2. 2.
I 5 4 I 5 2 4 o|o 2 84 o | [4 o 5 || 6 3|3 3.
1 6 5 2 I 4 o] o 2 J O 4 o | 14 3 2 || 4. I 6|5 8.
1 77 2 9 2 o | o 3 I 6 o 4 5 9 13 5 |3 I 3.
I 8 ' I 8 72 o|o , 3 3 6 o | |4 8 6 |1 1 813 I 8.
1 9'. I 4 5 , o|o 3 5 6 o | [5 1 3|7 7|3 2 3.
2 o43 2 o 3 2 o | o 3 76 o | |54 o |5 2 o 14 , 4.
§ 15 2. I 2 o | O 3 9 6 o | [5 67 || 4. 9|4 ;.
2 1| 6 7 I O O o ] Q 4. 8o| | 5 9 4| z 2 2|4. I4.
2. 3, 7 I 3 8 o o] O 4 2 8 o ] | 6 2 1] 1 I II 4. i 9.
14|i I 9 6 o o| Q 4 48 o | [648]7 o[5 e!.
1 53T I 4.o o|o 4. 68 o.
C | 1614 7 2. O QI Q 4. 8 8 d J}. 5 2. 1 5 8.
 27 15 I 3 o] O 5 o.
IN 27 annis, vt vides, nul , I . Rie* I C H A R A C T E R.
   Menfos Gelali. | colle .
la fcrupula de horis fiunt reli _] £ti: N E O M E N I A R V M.
  Phrurdin 3 o || 7 | 1 || 2 | 3 | 4 | 5 || 6.
qua: in vicefies quater 27 an Adarpahafcht] 6 o ] 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 1 | 1.
nis, hoc eft in 648, nullæ ho [Stardad || 9 e] 4 [ 5 ] 6 [7] , [ * | 3.
 • . • , Thir I z o | 6 || 7.] I I 2 | 3 | 4 | 5.
ræ fuperfiunt : & feria redit in |ïîäaa 1 5 o | i | 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7.
   Schehariz 1 8 2 | 3 | 4 | 5 | 3 | 7 | i | *.
orbem : quæ cft periodus ma É—|;;;|;|+EH;.
gna conftans ex minufculis z 4, 3; 24 o || 7 | I | 2 | 3 | 4 | 5 || 6.
2f 2. *7 O 1 2 6 I.
quarum fingulæ annorum 27. [§*— ÉÉ ; #3 +H.
D ME T H o D v s. Scribebamus [Behemen | 3 – | 6 | 3 | i |3 | 3 | 4| ;.
Chrifti Dionyfi Afphandar | 3 6 Q | i | x | 3 | 4 | 5 || 6 || 7.
haec anno Chrifti Dionyfiano [&#|; 5 l 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 1 || 2.
do , abiice femper de anno Chrifti currente annos 1o79. Relin.
quuntur annipræteriti Gclalæi, Siannorum præteritorum fumma re.
fidua excefferit 6485 abieétis 648 5 remanent anni periodi magnae.
annorum 648. Abieétis igitur ex methodo, Io79 annis, de anno.
C c 3 Chrifti3o6  I o s E P H I S c A L 1 G E R 1 .
Chrifti currente 1595, remanent anni Gelalæi præteriti 5i6. Volo A.
fcire, cui diei Gelalææ refpondet dies propofita Iuliana. Annis pro.
xime minoribus collcétis 513 congruunt de charaótere anni, 7. 7. o.
Item 75o/y%αςός ἐστικῆς 3. 18. o. Reliquis autem tribus congruunt.
chara&teris 3. 17. 48o. Agonyfio eos autem o. o. 6oo. Summa: cha.
raéter 4. o. 48ο τςοήγησις : 3. 18, 6oo. Radix 5. 2. 158 cum cha.
ra&tere 4. o. 48o. compofita dat 2. 2. 638, neomeniam Phrurdin.
Gelalæi, nempe feriam fecundam hor. z. 638, a meridie Phrur.
din. Tempus igitur incidit poft meridiem x diei Martij Iuliani. Et.
id demonftratur etiam ex modo Aegonyfiaaog xgoyixj, dierum 3. 18.
6oo. Tot enim dies, horas, & fcrupula antegreffum eft æquino.
&tium meridiem XIIII Martij Iuliani , ab editione Gelalæa. A meri B.
die x Martij, ad propofitam diem xx 1 1 1 Decembris , funt dies.
289, inclufiue. In laterculo menfium , numerus proxime minor 2 7 o .
e regione Adar menfis noni, de 289 abieétus relinquit 19 diem Di.
menfis Gelalæi decimi. Charaéter anni eft feria fecunda 5 vt iam vidi.
mus. Ergo ex Laterculo menfium neomenia Difuit feria VI. Et proin f.
de xix Di fuit feria III s nempe dies propofita 2 ; menfis Decem.
bris Iuliani. Quod fuit propofitum. Hæc anni forma & elegantif.
fima eft , & commodiffima propter periodum abfolutam : neque ,.
eius ratiocinia multum abfunt ab obferuationibus Hipparchi. Nam 3.
fi retro inftituantur periodi Gclalææ 648 annorum, vt ab anno pe i.
riodi Iulianae 4496, a quo anno ad Phrurdin Gelalaeum funt anni C.
1 296, quæ funt duæ pcriodi magnæ : annus 7 3 periodi prioris in.
cidet in annum periodi Iulianæ 4568, in quo obfèruatum æquino.
&tium ab Hipparcho, feria 3 , 18 horis poft meridiem ipfius feriæ.
tertiæ. Atqui 7 2 annis periodi competunt de charaétere 5. I o. z zo.
Quibusadieétus charaéter Gelalaeus, fiue Radix, 5. 2. 158, componit.
charaóterem anni obfèruati æquinoétij Hipparchici feriam 3. I z.
878. vt poft mediam no&tem æquinoótium contigerit ex cpilogifmo.
Gelalæo, quod Hipparchus obferuauit circa ortum Solis.
P o R R o fciendum , periodum 648 annorum non extare in.
colleétis annis Gelalæis, quos habemus Arabice fcriptos : fed nos.
eam periodum excogitaffe. Nam illorum anni , vt diximus, funt D.
colleéti per 3 o annos tantum. Nos vero tandem animaduertimus.
cx 648 eiufmodi annis periodum elegantiffimam fieri, in qua, per.
emptis quinque bifextis in anno Iuliano, feria redit in orbcm. Qua.
re fi Perfis ea periodus hodie cft in vfu , eft cur gaudeamus, id a no.
bis nullo indicante animaduerfum fuiffe. Sin autem , efto illa perio.
dus noftra anni Gelalaei , non Gelalæa. Subiecimus etiam motum.
Lunæ μετεμύσεως in hac anni forma, Annus Gelalæus eft die.
IULI11D E E M E N D A r. T e M p o R v M Li b. IIII. 3o;.
A rum 365. hor. 5. 88o. Deduétis diebus ; 54. hor. 8. 876, qui eft.
modus anni Lunaris, remanent dies Io. 21. 4 , Epactæ vnius anni,.
Triplicatæ , deduéto.
menfè Lunari, relin EFACTATIVNANEs] [CYCET μετεμ.
quunt dies 3.2.299.Et IN CY C LO GELAL A EO. 7ílajva?g.
„i;2l fèmpCI propagan Anni ] Dies. Horæ. Scrup. Dies Ho Scrup.
do, & menfem Luna expáfi. ** | [cycli, gra i«. iose.
 ^or/«Jonza)£*.
rem, cum res poftu I I I O 2 I 4 _|?/2?3®.
 1 ] o z 7 5 2 | 2 I I 8 8.
lat , dcducendo, tan lenit,. j|^ ' ' ' , »; j j : ;?.
  3 O 2 5.
dem epaétæ anni 9 %|;; ;: ;? 4] O 8 3 o o.
fiunt dics 29. 19. 718. [Eab. j,3 ; 32; Â Â Â %%?.
 1 7 I O 2.
IB quæ fumma minor eft §|3 ,; í? % . %% %£?.
  O I. O O.
menfe Lunari, ncm |**,?|,? ' ;?? 9] o . 1 8 67 5.
C . I 2 • . De Emb. 1 1 l 1 I 2 I I 2 1 o I o * o 75 o.
p. 29   79 3 1 z 1 1 2 9 I I 6 2 O 1 I 17 4 2. o.
du£tis igitur 29. Io. I 3| 1 3 6 I 2 o íl í í s ??.
Emb. 4O I 3 I o 4 o.
718 de 29. 12. 793, 1°?],; ; ; ;;; || 33] * * , ;;;.
remanent dies o. 2. Emb I 61 2 6 ; 4 I 9 : % £ ;'.
mb. I7 1 7 I. 7 1 o.
7 5. exceffus Lunæ 3l3 § 3; £| 3 ;; £3?.
  Y 9 o || 7 I 2.
fupra Solem. quæ eft l °'* '* 7 '* l, à] & íí áí.
μετάμίωσις Lunæ in 2 o o|*7 5 9 6o.
  3 o o | 2 5 2 O 9 o o.
anno Gelalaeo. Igitur 4 o o '34 I I 84 o.
Luna in 12 cyclis , hoc cft annis Gelalaeis 2 28 , defcendet vna die,.
C Verbi gratia , fi nouilunium fuerit in neomenia Phrurdin, poft.
a 28 annos , erit in fecunda Phrurdin : poft 456 , in 3 Phrur.
dim. Et fic dcinceps. Dc qua rc amplius difputabitur in nouo an.
no cælefti. .
D E N O V O A N N O C Æ L E S T i.
X his, quæ proxime difputauimus, fàtis acceptum eft , annum.
Tropicum effe duplicis generis. Aut enim fola conuerfione cen.
fetur: vt ab æquinoétio, ad idem æquinoétium: aut non folum.
caput naturalehabet, fed etiam partibus naturalibus defcriptus eft:qua.
Dliafunt naturalia circulifegmenta,quæ Dodecatemoriadicuntur. Ideo.
iure a nobis Caeleftis vocetur.Prioris generis eft Gelalæus a nobis pro.
xime demonftratus. Alterius forma a nemine haétenus edita fuit, ne.
dum apud gentem aliquam recepta. Totius negotij duo præcipua,.
defcriptio menfium , & caput anni. Menfès totidem , quot Signi.
feri Dodecatemoria. Sed quatuor tantum ex illis vere naturales di.
ci poffunt , qui a quatuor cardinibus defcribuntur , vtroque æ.
quinoctio, bruma & folftitio. Ptolemgus demonftrauit & a fe & ab.
C c 4 Hipparcho,.
I3o8 I o s E P H I S c A L I G E R I.
Hipparcho, maiorem arcuma Sole confici ab æquinoétio verno, ad A.
autumnale , quam ab autumnali, ad vernum : item maierem effe.
quadrantem ab initio Arietis, ad initium Cancri, quam reliquum,.
ad initium libræ : duos autem reliquos alterum altero pauxillo ma.
iufculum effe, fed quæ diffèrentia nullius momenti futura fit in ra.
tione ciuilium temporum. Rurfus arcum ab initio Arietis, ad ini ,.
tium Libræ effe paulo minorem dierum 187 : fed ita, vt tuto intc.
gri dies 187 affumi poffint. Quadrans igitur prior incipiens ab Aric.
te, nullo erroris periculo, dicrum 94 fumi poteft : fequens vero 93.
In hoc enim difcedimus ab Euétemone , Metone , Eudoxo, Philip.
po, Dionyfio, Dofitheo , & reliquis parapegmatum artificibus, qui.
circulum æftiuum totidem quidem dierum definiuerunt , fed illis B.
in menfium tributione ratio claudicat, attributis tam Tauroni, quam.
Didymoni ; 2 diebus , ac vno de Parthenone præter ius detraéto.
Nos fàpientiffimos Arabas fequimur, qui vni Didymoni duos fupra.
triginta, reliquis quinque fingulos fupra tricenos dant. In alterofé.
micirculo 'Arabibus cum veteribus Parapegmatum auétoribus con.
uenit, defcriptis Toxone & Ægone vndetricenum , cæteris quatuor.
tricenum dierum. Quod fi quis obiiciat, hæc mutari poffe propter.
apogeum Solis, aut aliam nefcio quam cauffàm, næ ille, quid fit ci.
uilis annus cæleftis, ignorat, qui ab emendatore Chronologiæ exigat,.
quod abaftrologo, autfummomathematico præftarinon poteft. præ.
terea @ 4a4y6μέρά, oftendunt hanc rationem adhuc conftare, & cumC.
veterum obferuationibus æquinoótialibus congruere. Supereft Ca.
put anni. Huius quoque duo faftigia, Epocha Solis, & interuallum.
temporis. Epochas Solis quatuor naturales tantum diximus, vtrum.
que æquinoétium , & vtrumque punétum Tropicum. Sed tutius al.
terutrum æquino&tium. Nam obferuatio Solftitiorum operofiffima,.


quo fit, vt incrementa & decrementa dierum circa illa punéta diu.
tiffime fint αὐταῖόΚα. Itaque veteres Græci fcribunt, Solftitiali &.
Brumali tempore per quadraginta dies, extremum Gnomonis vm.
bræ inlineis horologiorum tropicis morari, ita vt nulla aut certe parD.
uaadmodum ἀλσάς per 4o dics percipiatur:vt verumfuerit,quod.
de illo tempore anni Manilius dixit: Statque vno %Watura loco. Hinc.
eft , quod Hipparchus diffidit , non folum Euétemonis, Metonis,.
Ariftarchi, & Archimedis , fed & fuas quoque folftitiorum obfer.
uationes vitio carere. Adeo difficilis res, Solftitij momentum depre.
hendere. Si igitur interuallum temporis ftatuerimus, poftea epocham.
Solis , quam vifum fuerit , affumemus. Efto igitur annus periodi.
Iulianæ 764, in quo ftatuemus caput & epochæ noftræ, & anni cæ.
 leftis. D E EM E N D A T. T E M P 6 R v M L I B. IIII. 3o9.
' Alefiis. Deinde eligatur ex veteribus obfèruationibus æquinoótialibus.
* ' accuratiffima omnium , ad cuius regulam rationes noftras compo.
\ namus. omnium vetuftiffimæ æquinoétiorum obferuationes funt.
* Hipparcheae. Sed omnium accuratiffima, & quam adeo dxe/£&££.
£ Tw ipfe obferuator Hipparchus vocat, eft illa, qua æquino&tium no.
* tatum cft in tertia irayoμάραν, fequente quarta, in mcdia noéte an.
: ni 6oi definentis a meridie Thoth primi Nabonaffar, anno 3 » ter.
tiæ periodi Calippicæ $ quod tempus congruit horis 12 a meridie 2 6.
Septembris anni 4567 periodi Iulianæ , feria feptima , fequen.
te prima. Hæc profeéto omnium æquinoótialium obfèruationum.
accuratiffima , & maiori parti pofteriorum obferuationum conue.
L. Bnientiffima comperta eft. Ideo non folumex commendatione auéto.
m ris, fed etiam ex eius fide , quæ nobis explorata cft , omnibus aliis.
*, anteponetur. Ab ea igitur retro putanda funt æquinoétia. quod fiet,.
; fi prius, quem modum anni fèquemur , definiuerimus. Nam duo.
» tantum funt, qui alios omnes excludunt , Alfonfinus , & Gelalæus.
T. Sed Alfonfinus longe melior , & tutior : quia pofterior Gelalæo,.
: ideoque certior. Nam a temporibus Ptolemæi, artifices pofterio.
: res anni modum maiorem pronunciarunt, quam priores. Albate^.
ni in annis 1 o 6 vnum bifextum de dicbus Romanis , vt ipfè loqui.
tur, perire putat. Sapientes Perfidis formæ Gelalææ conditores in.
annis 1 2 9 , aut 1 3 o. Elzuphi , & Alzarakeel in annis 131. Alfon.
, Cfini poftremi omnium , in annis 134. Hic progreffus incremcnto.
rum nimirum inde eft,quod a longinquioribus interuallis certior eft.
rei examinatio. Itaque hoc fatis nobis acceptum eft, de modo an.
mi Tropici , de quo nemo ha&tenus quicquam certi definire potuit,.
nullum meliorem Alfonfino inueniri poffe. Annus igitur ex Alfon.
fino præfcripto eft dierum 365. hor. 5. 49. 16' prope.Abieétis omni.
bus feptenariis dierum, relinquitur charaéter vnius anni 1. 5. 49.
16". hoc eft, feria prima , hor. 5. 49'. 16". duplum eius eft 2. 11. 38'.
, 3 »". Ita poteft Tabula charaéteris anni in infinitum propagari. Iam.
, ab epocha a nobis inftituta, nempe ab anno periodi Iulianae 764,.
, ad annum eiufdem periodi 4567 , in quo æquinoétium autumna.
I) le ab Hipparcho obferuatum , anni funt præcifi Iuliani 3 8 o 3.
 Quibus congruunt de charaétere iam diéto 7. 9. 28'. 27". Hoc.
eft, fi totics affumas charaéterem anni 1. 5. 49'. 1 6". quot funt an.
ni interualla , habcbis feriam 7. hor. 9. 2 8. 2 7". Charaéter au.
í tem æquinoctij Hipparchei fuit 7. 12. o. o. dc quo deduétis 7.9.
? 28'. 2 7", remanent 7. 2. 31. 33". charaéter æquinoétij autumna.
j lis anni 764. periodi Iulianæ , hoc cft feria 7,hor.2.31' 33".poft mc.
, ridicm dictæ feriae feptimæ, idque Alcxandriæ.Qu9d fime;:.
   A}IIQI\llI\\.
L.
/.


3I o. • ' I o s E P H I S c A L I G E R 1.
Alfonfini 365. 5. 49'. 16", ex modo anni Iuliani 365. 6'.o'.o" dedu A.
xeris, habebis hor. o. 1 o',44". diffèrentiam anni Iuliani & Alfonfini,.
quæ eft τ£οηγησις ίσημεμχέοτική, quam fi per 38o 3 annos multiplica.
üeris, habebis dics 28, hor. 8. 31'. 35", Agonyέσεως ἐστικὸς ab æquino.
&tio anni 764, ad æquinoétium Hipparchi, in anno 4567. Igitur.
compofitis 28 diebus, horis 8.31'. ; 3". cum 26. I 2 Septembris, per.
uenies ad meridiem 2 5 Oétobris , feria feptima, vbi fuit æquino.
&tium ciuile anni noftri cæleftis sin anno epochæ noftræ 7 64,ad me.
ridianum Alexandriæ. Quare a Zygone anni 764 fumemus initium.
epilogifmorum noftrorum. Confecimus igitur Tabulam anni Solaris.
Tropici primum per annos expanfos 76, qui anni funtcompofiti cum.
charaétere Zygonos anni propofiti 764. Æquinoétium fuit feria z.B.
z. ; 1'. ; 3". hoc eft hora fecunda poft meridiem feriæ feptimæ. Sed.
uia nos aftronomice feriam inftituimus a meridie, ciuiliterautem ab.
occafu Solis, charaéter nofter erit 1. 2. 31' 33".cum quo ficompofue.
ris charaéterem vnius anni 1.5.49.16, habebis charaéteremanni fe.
cundi 2. 8. 21'. Ita propagando habebis 7 6 annos characteri anni.
implicitos. Deinde fequitur Tabula annorum colleétorum per 7 6,.
fine charaétere.

finguli ab vno quatuor naturalium menfiumincipientes cum chara.
£teribus fuis, vt patct in fubieétis exemplis, .
TABVLA.
}D E EM E N D A T. TE M P o R v M LI B. IIII. 31i.
T A B V LA A NN I.
A NN I S E X P A N S IS.
T R O P I CI I N.
eº ",Sºrer ripoºnas xpo nºnos  vizi. zzº.
i " " "cºrsi.
I º io 7 o o , 4 10.
3 l II o 7 31 |o 35 o.
4 7 I | o 7 42 | o 35 5 o.
5 1 º 5o o 7 5 2 o 36 4o.
º 1 º 39|o 8 3 o 37 3 o.
I O 29 | o STT , o 38 2 o.
2. 6 º 8 o 8 24 o 39 1 o.
3 17 7 o 8 35 o 4o o.
4 17 5 6 o 8 46 o 4o 5 o.
5 º 3 4 ºlo 8 57 o 41 4o.
7 5 35 o 9 7|o 4, 3o.
I I I 29 o 9 18 | o 4 3 2 o.
2 17 I 3 o 9 29 | o 44 1 o.
3 a 3 3 o 9 4o o, 45 o.
5 f 5ºlo 9 5o o 45 5o.
6 1 o 41 o I o I o 46 4o.
7 i 6 3olo 1o 12 o 47 3 o.
I 2 2 2 o|o 1 o 23 o 48 2o.
3 4 9 o 1 o 3 3 o 49 1 o.
4 º 5ºlo io 44 o 49 o.
5 15 48 o 16 ; 5|o so so.
6 º i 37|o 1 1 5 o 51 4o.
1 3 º 6 o 1 1 16 o 52 3 o.
2. 9 i 5 o 1 1 27 | o 53 2o.
º 5 º 9 , i 38 o 54 1 o.
4 2 o 54 o 1 I 48|o 55 o.
6 º 43|o 1 1 59 o 55 5o.
7 8 32 o 12 io lo 56 4o.
I I 4 22 o 1 2 21 o 57 3 o.
2 2O I I |o 1 2 3 1 o 58 2 o.
4 2. o o 1 2 42 | o 59 Io.
5 7 49 o 12 53 | 1 O o.
6 I 3 39 |o 1 3 4 | I o 5 o.
7 19 28 o 13 14 1 I 4o.
i–Zlº 3 ºli 2 o.
3 7 7lo 13 , 6 T , Tao.
| ci "ºr neons riposa  | |.
 xportº. 7xMa.
li Fe Ho scrup | Di Ho scrup. Gr.scrup.scrup. ..
gi sia a pº es re, prima I, II. 5 .
º º l––l–  3 ;.
I ) I 2 3 3 o o I I | o e so 4 I.
2 | 2 8 2 I |o o 2 1 o 1 4o 4 2.
3 | 3 I 4 I C | o o 32 | o 2 3 o 4 3.
4 º 19 59|o o 43|o 3 2 o 44.
" –,–"" º |7 7 3 8 o o 4 o 5 o 46.
7 | I I 3 27 O I I 5|o 5 5o 47.
8 | 2 19 I 6 o 1 2 6 o 6 4 o 48.
i ; ºº– 55 | o I 47 | o 2 O 5 o.
I 1| 6 12 44 o 1 58 o 9 i o 5 I.
1 2 7 I 8 3 3 | o 2 9 o Io O 5 2.
I 3| 2 O 2 3 |O 2 2o | o 1 o 5o 3.
I 4|3 6 I 2 o 2 3 o | o I I 4o 54.
I 5| 4. I 2 I |9 º 4 |9 I 2 3 o 55.
16 5 17 5 1 o 2 52 o 13 2 o 56.
6 2 3 4o | o 3 2|o I 4 I o i.
I 5 | I 5 29 o 3 I 3| o 15 o 5.
I 9 | 2 I I I 8 o 3 24 o 15 5 o 59.
2o |3 i 7 8 o 3 3 5 o 1 6 4o 6o.
2 I | 4 2, T 7 o 3 4 5 o 17 ; o 6 I.
2 2 | 6 4 46 o 3 :: o 18 2 o.
2 3 | 7 1o 3 5 | o 4 o I 9 1 o 3.
24 | I 16 2 5 9 4 I 8 o 2o o 64.
º 5 : : : : 4lº 4 sºlº º se lº 5.
26 l 4 4. 3 o 4 39 o 2 I 4o 6 6.
27) 5 9 52 o 4 5o o 2 2 3 o º.
28| 6 15 4 3 o 5 I |o 23 2 o.
29 | 7 21 3 1 o 5 II o 24 I o 69.
; o 2 3 2 o 9 5 22 º 25 o | | 7°.
3 I |3 19 1o | o 5 3 3 o 25 5o ,7.
3 2 4 1 4 5 9 o 5 43|o 26 4o 72.
3 3| 5 2O 4ºlº 5 54 o 27 3 o 73.
34 | 7 2. 37 º 6 5|o 28 2o 74.
; 5| 1 8 27 o 6 i 6 o 29 i o | | 75.
; 6| TTI, 16 o 6 2 6 o 3 o o 76.
3 7|3 2o 5 o 6 37 o 3o 5 o.
3 º 5 1 54 o 6 48|o 3 1 49.
39 6 7 44 o 6 59 o 3 2 3 o.
4o 7 I 3 3 3 o 7 9 o 33 2oi.
TABV312 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
A.
T A B V L A A N N I T R o P I C I.
I N A NN I S C O L L E C TI S.

cº" irra neons xpo ritroen, 0 Cºººirrº Trºvai xtnrore e 79.
V/XM, 2 nº Me V/X.Ma 27me.
c" Fe He Scrap Di Hoscrup. Gr.scrup.scrup. c" Fe Ho Scrup. Di Ho Scrup. GrSerup.Sarup..
&ti. ria. ra prima. es. ra. prima. I • II, &ti. ria. ra prima es. ra prima. I. II.
76 |; 1o 24|o 13 ; 6|TT, 5 º 1 1 6 7 18 25|2; 5 35|43 26 55.
I 5 2| 6 2o 48| I 3 1 2 2 7 1o | |31 92 |4 4 49 23 I 9 I 1|44 3o 3 o.
22 8|; 7 12|I 1 6 48 3 Io 45 32 68 7 15 13|24 8 47|45 34 5.
3 o4 6 17 36 | 2 6 24|4 14 2o | 3344|4 1 37|24 2 2 2 3 46 37 4o.
38o ; 4 ºº ºo ºli 17 55| |3 tºº|7 . Iº lº 5 59|47 41 15.
4 56|6 I 4 2 43 9 36|6 2 1 3 o 34 96|3 22 26 1 35|48 44 5o.
532 |; o 48; 2 3 1 2 7 25 ; 3 57 |7 8 49|2 6 15 1 1|49 48 25.
698|6 1 1 1 2 4 1 2 488 23 46| |3 648; 19 i 3|27 4 47|5 o 52 o.
684 2 21 3 6|5 2 24|9 32 15| 372 4 7 5 37|27 18 23 51 55 35.
76o 6 8 o 5 iº ero 35 5o lºººº|3 16 º 7 59liº 59 io.
836 2 18 2 4 6 5 3 6 IT 39 , 387 6|7 2 2 5|28 a 1 35|54 2 45.
9 I 2 | 6 4 48|6 19 1 2 1 2 43 o 39 52| 3 12 49 |29 1 1 1 1 5 5 6 2 o.
988 2 15 I 2 |7 8 48 1 3 46 35 4 o 28i 6 2 3 13| 3o o 47 56 9 55.
1 o 64 6 r 36 7 22 24|14 5o Io| |41 o4 |; 9 37|3o 14 23|57 I 3 3 o.
I I 4o 2 Iº º 8 12 o 15 53 45 4 I8o 6 2O 1 3 1 3 59 |58 17 5.
1216|5 22 24|9 1 o 36|16 57 2o 4 256|3 6 25|31 17 35 59 2 o 4o.
129 º 2 3 4 8 9 15 1218 o 55| |4332|6 16 49|32 7 11|6o 24 15.
13685 19 12 1 o 4 4619 4 3o | |44o83 3 1 ; 32 2o 47 | 6 I 27 5o.
I 444 | 2 5 36|i o 1 8 24|2o 8 5| |4484|6 1 3 37|33 1o 23|62 3 1 25.
152 o 5 16 o 1 I 8 o 2 I I I 4O 456o 3 co i 33 23 59 63 35 o.
I 596 | 2 2 24 |I I 2 I 36 22 I 5 15 46 36 6 IO 25|34 I 3 35|64 38 35.
1672 5 1 2 49 12 11 12 23 18 5o | |471 º 2 2o 49|35 3 1 1 |65 42 1 o.
I 748|I 23 I 2| I 3 o 48|24 22 25 47886 7 1 3 3 5 1 6 47 | 66 45 4 5.
18245 9 3 6 1 3 1 4 24|25 26 o 4864 2 1 7 37|36 6 23|67 49 2 o.
ººº|! :º ei 4 4 e 6 29 ; s| 494ºlº 4 il36 19 59 º 5 a 55.
1976)5 6 24 | 14 17 3627 ; 3 o 5 o 16|2 14 25|37 9 35|69 56 3 o.
2 o52| 1 6 4 3 1 5 7 12|28 36 45| |5 o9 |6 o 49|37 23 1 1 7 1 o 5.
21:28|5 3 1 2 1 5 2o 48|29 4o 2o | 51 68| 2 1 1 1 3|38 12 47|72 3 4e.
22 o4 | I I 3 3 6 i 6 1o 24|3o 43 55 |5244|5 21 37|39 2 23 73 7 15.


235 6| I Io 25|17 I 3 35|32 5 1 5| |5396) 5 18 25|4 e 5 3 5 75 i 4 2,.
2 4 3 2 4 2o 49|18 3 1 1 33 54 4o | 5472|2 4 49 | 4o 19 I I 76 18 e.
25 o8| I 7 1 3 18 16 47|34 58 15| |5 5485 I 5 13|41 8 47 77 21 2 5.
2 584 4 17 37|19 6 233 6 1 5 o 56 23|2 1 37|41 22 23|78 25 1 o.
266o | I 4. il 9 12 52|37 5 º 5| |57ºº|5  12 Il tº º i 59 79 a 8 45.
273 6| 4 14 25|2o 9 35|38 2 o 5776|I 2 2 2543 1 3 5 8o 3 2 2 e.
i 81 2| I o 49|2o 23 1 1 3 9 12 3 5 5852 |5 8 4943 15 1 1 81 35 55.
2888 4 I 1 1 3 2 1 1 2 47|4o 16 1 o 59 28|I 19 1 344 4 47 82 39 3 o.
2964 7 2 1 37 2 2 2 2 3 4 1 19 45| |6oo4 5 5 3744 18 23 83 4; 5.
3o ro | 4 8 1'22 15 59142 23 2o 6o8o 1 16 I 45 7 59 84 46 4o.

LATERDe E M E N D A r. T E M P o R v M Li B. IIII. 313.
A. L A T E R C V L V M L A T E R C V L V M.
Z Y G O N O S.  Æ G O N O S.
1 z 3 1' 33". id i e s ô ro zo' 33". D 1 £ *.
Zygon I || 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 || 3 o | 3 o lesn 1 || 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 2 9| 29.
Scorpion 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 1 || 2 3o | 6o |Hydron | 1 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 1 | 3 o| 59.
Toxon 5 || 6 || 7 | i | 1 | 3 | 4 || *9] 89 [chthyon |4 | 5 || 6 || 7 | i | a || 3 ] 3o| 89.
Ægon 3T7TTTTATI3TAT|T5T|| 2 9 |1 1 8 |Ktión 3|7|T|T7TTTTATI5T] 3 1| 12 o.
Hydron 7 | 1 || 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3 o [148]Taugon | 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 1 | 3 1| 1 5 1.
Ichthyon | a |3 || 4 | 5 || 6 || 7 | 1 3 o [178 [Didymon | 5 || 6 || 7 | i | 2 | 3 | 4 | 3 2|1 §}.
Krion ATT5T6T7TTTTIAT; 3 1] 2 o9 [Karkinon | 2 | 3 | 4 | 5 || 6 |.7 | i | 3 1| 2 14.
Tauroa 7 | 1 || 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3 1 [24o [Leonton | 5 || 6 || 7 | i | 2 | 3 | 4 | 3 1| 245.
Didymon | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | i | 2 || 3 a |*72 [Parthenon] 1 | a | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 3 1| 276.
Karkinon | 7 | 1 || 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3 1 | 3 o 3 Zygon ITa || 3 | 4 || 5 || 6T|[7] T3ö| 3 o6.
E/ Leonton 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | 1 || 2 3 1 [334 Scorpion | 6 || 7 | i | a || 3 | 4 | 5 | 3 o 3 3 6.
Parthenon. •, 7 | I | 2 | 3 | 4 | 5 5 1 | 3 65 Toxon. 1 1 || 2 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 •» 365.
L A T E R C V L V M L A T E R CV L V M.
k R I O N O S. R A RK I N ON O S.
4 8 31' 33". p 1 s % 1 22 49 29. p 1 g #.
|ktion | i | , | , | 4 | 5 || 6 || 7 || 5 || 3*] [Karkinon | i | a || 3 | 4 | 5 || 6 || 7 || 3 | 3 ..
Tauron 4. | 5 || 6 || 7 l 1 I 2 || 3 3 1] 6z Leonton | 4 | 5 || 6 || 7 | 1 | 1 | 3 3 1| 6 ?.
Didymon | 7 | i | 1 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3 *| 94 [Parthcnon 7 | i | 1 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3 i| 93.
KarkifionTAT5T6T] 7 [ 1 ] 1 | 3 || 3 ij. x 5 [Zygon | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | i | a || 3 o|1 2 3.
Leonton | 7 | 1 | 1 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3 £56] [§§orpion | 5 || 6 || 7 | 3 | 3 | 3 | 4 | |3 o 1 53.
Ëthenon] 3 [415 [3] 7] ; |3 || 337 Egý [7] : | £ || 3 | 4 [ 5 ] £ || 3933.
[zygoTT] 6 [7ΓΓΓ| 3 |£T| 5 || 3o): 17] [£ggn | i | a || 3 | 4 | 5 || 6 || 7 || 2 92 1.
C SÉÉÉion | 1 | 3 | 3 | 4 | 5 || 6 || 7 || 3 op 47] [Hydron | a |3 || 4 | 5 || 6 || 7 | i || 33,24 1.
Toxòn' | 3 | 4 | 3 | 6 || 7 | i | z || 29|*76] [Ichthy9n | 4 | 5 || 6 || 7 | i | 1 | 3 | |3 o[27 1.
£gTTITET3T4 | 5 |3 || 7 || 33333, 1$, | £|7| ;| : | 3 | 4 | 5 || 3 §3.
Hjdron | 5 || 6 || 7 | i | a |3 || 4 || 3 ob 35] [Tairoa | a || 3 | 4 | 5 || 6 || 7 | i || 5 i3 3 ;.
1cítíyon. [% | i | 1 | 3 | 4 | 5 || 6 || 3o5 65] [Didymon || 5 || 6 || 7 | i | 2 | 3 | 4 || 3 2365.
Tabula, vt vides, duplex eft annorum expanforum,& colle&o.
,um , vtraque trinum ordinum. primus ordo annorum expanforum.
continetcharaéterem anni. Hoc eft, anni expanfi habent implicitum.
chara&erem primi Zygonis, in anno 7645progredientes per appofi.
tionem charaóteris vnius anni 1.5.49'.16". Atprimusordoinanniscol.
I) le&is habettantum fimplices annos fine charaétere. Secundus ordo.
\ eß difïèrentia anni Iuliani, & anni Tropici, quæ eft aegofynai; x<o/ixfi.
Tertius ordo eft τ;σήγαῖς ἀπxí. Sequuntur quatuor Latercula incipien.
tia fingula ab vno ex quatuor naturalibus menfibus , cum fuis chara.
aeribüs feriarum: itemcum charaétere æquinoétij vtriufque,brumæ,.
& folftitijin anno primo epochae noftræ. Zygonos cnim Æquinoctia.
lischaraâer,vt vidimus,eft 1.2.31' 32". Aegonoseft 6.1o. 3 o'33"Qucm.
colligimus cx obfèruatione Lunæ coniunétæ cum Spica Virginis in.
 JDd anno314. I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
anno primo Imperatoris Traiani, Chrifti autem 98 ineunte. Ex quaA.
obfèruatione comperimus Solis ingreffum in Capricornum fuiffe Alc.
xandriæ horis 18. 2 o. I, feria 6 poft meridiem 2 2 Decembris, anni.
Chrifti 97. qui erat annus periodi Iulianæ 481 o. Interuallum ab epo.
cha noftra , anni 4o46. Itaque character illis conucniens de modo.
anni Alfonfini, nempc 7.7.58'. detractus de charaétere 7.18.2 o', re.
linquit charaéterem ncomeniæ Ægonos, aut brumæ in anno 764,.
nempe 6. 2. 2 3'. Charaéter æquinoétij Krionos eft ex æquino&tj.
verni obferuatione Hipparêhea, quæ fecuta cft autumnalem anni.
3 2 periodi tertiæ Calippicæ. quam & ipfe Hipparchus dxe/265o t'u.
vocat. Denique charaéter Solftitij Karkinonos, nempe 1. z z. 49'.
2 9", eft ex Ptolemæi obferuatione in anno Chrifti 14o. .

dior eft vno die, vt funt omnes Ptolemaicæ obferuationes.Quare qui.
anni caput a Karkinone inftituere volet, vnum diem de feriæ cha.
racçere minuere debet: & ita reéte congruet epilogifmus cum phæ.
nomenis. Nam vt Metonis Solftitium faltem vno die maturius fuit.
iufto , ita Ptolemaicum tardius eft vno die. Quemadmodum au.
tem Hipparchus damnat obferuationem Metonis , ita Albateni ,.
fufpe&tas habet Ptolemaicas, & cauffam erroris in inftrumenta con ;.
fert. Hæc autem tabula vt eft duplex, ita compendio duarum tan !.
tum ingreffionum con e;.
tenta eft. Itaque fine vllo.
——.
 7.
5 4 7 2[? 4. 49 || 4 o 1 9 1 I 176 I 8 o]C.
labore neomeniam Zy 7 313 — 13 — § 9] ° — ' 3 4 i ' ° 5°.
gonos adipifceris. Me | 5 * *] ** **|* * * 3f7Ti< se|.
thodus hæc eft : Semper .
ab anno currente periodi Iulianae abiice annos 7 65. Refiduus nu.
merus eft annus currcns ab epocha noftra, hoc eft annus, qui inire.
debet, & cuius Zygonos neomeniam inueftigamus. Accipe proxime.
minorem numerum in annis collcétis, reliquum in annis expanfis,.
& numeros eis congruentes. Habebis charaéterem neomeniæ quæ.
fitæ, dics Agonyfias25 33owxjs , gradus Agonyfiaaos Grixj;. Exemplum.
efto annus Chrifti 1595, qui cft periodiIulianae 63 o8.Abic&tis 7 63,.
refidui 5545 fignificant annos 5544 abiuiffe ab epocha , & 5 545.
iam incipere. Numerus proxime minor in annis quidcm colléétis D.
'547 2 , reliquus autem 73 in annis expanfis. Quorum omnium e.
regione numeri colleéti dant charaéterem Zygonos feriam 1. 18. 5o'.
 Fuit igitur æquinoétium ciuile Alexandriæ, hora 18 poft meridiem.
feriæ feptimæ, in die 13 Septembris, a qua meridic d*e9oux&; pu.
tamus feriam primam. Itaque æquino&tium ciuile incidit fcrup.
3o' poft ortum Solis. x 1 1 1 1 Septembris , feria prima. Porro dies.
zgonyfiraos x£owxj3 41. 8. 15', fignificant totidem dies anticipaffe.
aequinoD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII.  31 5 i.
A æquinoétium a 2 6 Oétobris, qui retro putati definunt in 14. Septem.
bris. Denique 77. 18'. 5o'. grad. æquinoétium anteuertit in antece.
dentia. Adeptus charaéterem neomeniæ Zygonos, ex Laterculo.
reliquorum menfium neomenias colliges 5 vt patet: neque monito.
re opus cft. Qui igitur volet inftituere caput anni a Zygone , vt.
nos , aut ab Ægone, meminerit de periodo Iuliana fèmper mimuere.
annos 764. Reliqui erunt anni præteriti. Qui autem ordietur an.
num fuum a Krione, aut Karkinone, deducere debet annos 7 6 5, vt.
reliqui fint anni præteriti. Quod fi inftituit tabulam annorum expan.
forum cum Radice implicita, vt nos fecimus, quia tunc annus ex ].
panfus fumitur pro anno currente, pro methodo Zygonis & Ægo.
Bnis, 7 63 duntaxat detrahendi erunt, vt nobis faétum eft: pro me.
thodo autem Krionos & Karkinonos, 764. Hac anni forma ,quam.
proponimus, neque melior, neque elegantior, neque tutior excogi.
tari poteft , vt pote quae obferuationibus veterum , & rationibus a ]{tronomicis nititur. His ita animaduerfis , Hemerologium, fiue Ka l.
lendarium ex laterculi praefcripto conftruendum eft cum feptuplici.
columna. Prima continebit numerum dierum menfis, fecunda cha.
raéterem dierum : tertia Epaétas Lunares anni Tropici : quarta cy.
clum Iudaicum : quinta omnium capaciffima neomenias Iudaicas:.
Sexta dies menfium Iulianorum. Scptima & vltimaEpa&tas Lunarcs.
in anno Iuliano.
 Dd z. [HE.
 _.
_—————=——*3:6 H E M E R O L O G I V M C Æ L E S T E.
ZYG O N ^ D I ES XXX. T OXO N x^ D IES XXIX.
<.  M E N S E S  Π'IM E N STEIS,° . l A || §. i Cyclus E S , Epa&ae | 3 . } . | .; [Cyclus E E S Epa&ae.
: 3 | ä : 3 Iud. J VD A IC I. Ilianæ. *" 3 | 3". || 3 Iμd. I V D A I C I. Iulianr,.
3 – | 3: … | &. 3 É | 3 É Í Í.
ß $. c < μι .
 _  â 2 53 j£ .
1| 7| o 16 O&to. [xxv 1 1 || Ti|T4|75| 1 1 I T E B E T H z 5 Dec.] xxvi.
2] I| 29 | 1 I | MARcHEsvvAN 1 27 XXVI 2| 5| 1 8] x T E e E T H z 6 I* xxv.
3| 2| 2 8! x I MARcHEsvvAN l 28 xxv 3| 6| 1 7 z 7 XX I II).
  ■   ._ I _  —. ■— !1  .
4| 3| 17 ; 2 9 X X IIII 4| 7| 2 6 [xv 1 1 1] T E B E r H 2.8 XX I I I.
5 || 4 | 2 6 .xv 1 I I I M A Rc HEsvvAN 3o ^ | xx 1 1 I 5 1 || 2 5 | V 1 1 ] T E b E T H z 9 X X 11.
6 || 5| 1 5f vii | M ARchesvvANl 3 1 [xx 1 1 6| 2 | 24] xv * T E B E T H 3 o XX i.
7| 6| 24.] x v | M ArchesvvAN [1 Nou. |xx 1 —||,,|| 3 I X X.
w.
8| 7 * 3| 2. X X. 8| 4 | 2 z || 1 1 1 1 ■ T E B E T H 1 IanuarA x 1 x.
9] '] i 2; I i I i |M ARchesvvAN |_3 x I X 9] 5 | 2 I 2 xv iii I.
I O| 2| , i 4 X V I I I i s|T3|7£C [TXTT]TEETHTTT] ; X V i 1.
* *] 3] 2 o! x 1 I ] M AR cH EsvvAN 1 5 XV II 1 1| 7 | 1 9 ] I [T E B;E T H. 4. X VI.
' *| 4| 1 9 1 1 | M ARchEsv vAN 1 6 |*y I 2| I l I 8 5 X V.
1 3, 5] 1 8; 7 [xv 1 5|TjT7]TXTjTEEETH 6 X IIII.
I 4| 6 17] 1 x 1 MARchesvvAN 1 8 [xIv 1 4, 3] I 6| xvII [ s E B A T 7 X 1 II.
1 5 7] I x v 1 1 1 c A s L E V 9 | XIII 1 5 4.] I 8 X II.
—|— |—|—————IIJ |.
 1 _ 1 6|T, I 5 I O 3; 1 6| 5] I 4 | v 1 1 s E B A T 9 X 1.
;? 2] I 4| v I I c A s L E V 1 1 [xi 1 7] 6| 1 3 I Q x.
I.


 I I IX.
I 9] 4] I 2| x I I I 1 ] c A s L E w I 3 ; 1 x 1 o|Ti]Ti]TT|s EBAT — | —;, v I i 1.
20] 5| 1 1| 1 1 1 ] c A s L E v. I4 [v 111 2 o I 2 1 I O ] X I I S E B A T I 3 vi 1.
2 I| 6| I ol x I I c A S L E v 1 5 v I I 2 1 | 3| 9 I 4 v I.
2 2| 7| 9 i 6 |v 1 || , ,|Tì]Ty]TxTjTTTT|TI,T| v.
23] Il 81 xix 1 c A s I. E v. 1 7 v 2. 3| 51 7 I 6 1 1 1 1.
**| 2| 7|__ . —*— 1 1 1 1 24] 6| 6] VII 1 I s E B A r 1 7 1 1 1.
2 5| 3| 6] vIII | c A s L E v. i 9 I II » 5T5|T; T. VITISTE pTXT I 8 I' 1.
2 6| 4| 5] xv1 I c A s L E v 2O I I 2 6| 1| 4 I 9 I.
2 7 —*|*||————— —* — ' z 7 2. 3] v S E B A T 2Q Q.XXIX.
• I 28] 6| 3| v I c A s L E v 2 2 o.xxix | | . § —, —;|——■——|, ,| ,,,u,.
29| 7| 2 2 3 **Y*'| | 29 | 4| 1| xiii | s E B A T 2. 2 X XV 1 1.
3 C] 1] II x 1 I i I c A S L E V 24. XX V I I.
S C OR P ION YM D I E S XXX. ÆG ON 3^ DIES XX IX.
… M E N S E S  EN s E sTTTLI].
9 . I . .
 ©δ 3 A. ® ç$* I VIDAICI. É cum   Cyclus M E N S E S Epa&ae.
3 § 13 § || 3  uliane, | [3.] g { g [**; I^V D A I C I. Iulianz.
ää.[G$ l §1—————— à à §§ Σ,.

 _     1 ~*~.
I | 2|o. 291 I I c A s : Ey 25 Nou. | xxv i 1| 5|o. a» | 1 1 [s E B A T 23 Ian. | xxvi.
2.] 3| 28] x | c A s l E v 2 6 XXV 2f 61 2 8] x | s E B A T 24 xx v.
31 4] 27 ._. 1_ 27 XX II I I  3] 7 | 2 7 2 5 x X I 1 I1.
4| 5| 2 6[xv 1 1 1] c A s l E v 28 XXIII _Ii    i   _.
 E  4| 1| 2 6 | x v 1 | s E B A T 1 6 Ix x 1 1 1.
5| 6| 2 5] v 11 | c A s L E V 29 XXII 5| 2| 2 5] v 1 1 I s E B A T 27 X x 1 1.
6|_7] 241 x V [CA s 1 * V_ || 3o X X I. 6| 3| 24| x v || s E B A T l. 18 x x 1.
7 | 1| 2 3 1 Decem. | xx j|T,T, ————p—;;, ,,.
8| 2| 2 z 1 I 1 I i | c A S L E V 2. X 1 X 7| 4| 4 5.
8| 5j 2 2| I 1 1 1 ] s E B A T 3 o X I X.
9 | 3I 2 1 3 XV III.
_ ._ j_ — 1__._. 9] 6] 2 I 3 I X v III.
I o | 4 | 2 c I xi 1 j c A s L E V 4 XV I I 1 olT>| 13 T&TTISTXTTTHFcbr.T II.
1 1| 5| 19 | i | c A s L E V * 5 XVI o| 7 X II I S E B A t • I XV.
Y I II II I 9 I I I S E B A T 2 x VI.
I 2 6| I 8 6 xv.
—H——————— ——— 1 2| 2| I 8 3 x v.
1 3 | 7 | 1 7 | 1 x | c A s L E V 7 X IIII I ; T; T7ITAT ;;;;;— —,— x II I I.
1 4] 1| 1 6jx v 1 1 |T £ B E T H 8 X 1 1 I 3] 3.
1 5| 2| I 5  9 X II I 4| 4 ;£**m A D A R p R 1 o R || 5 X III.
_I.__ |1   ~■ —   1 5| 5| I 5 6 x I I.
I 6 I V I I T E B E T H I O I _^ .~**  '  . 1 7 . ;? I I ; 1 61 6] I 4 { v I | A D A R PR i or | 7 X I.
I.
I 81 8] 5| 1 2 |x 1 1 1 I T E B E T H I 2 I x 1 7 | 7 | I 3 X.
T3ITAT ITTTT EEE ETHTT|Ti;Ti y 1 8] 1] I 2 1 x I I I I I A D A R PR I o R || 9 t X.
I 1 I I T E 1 I I _ i 1  ' ~~  .
;? I o 1 xI I T E B E T H Ę V I I 1 9 | 2| I i | 1 1 1 | A D A R PR 1 o R 1 1 o v 1 1 1.
7  2 o | 3; I o | x 1 | AD AR, PRIoR || 1 1 v 1 1.
2 I  I _ 9 .   _ —'?— y I 2 I 4. 9 I 2. v i.
x J x 1 T E B E T H I 6 v I 1 * • ! 1 I~ ~~:: 2. 8 IX 17 II I I z 2 | 5, 8; xix | A d A R PRioR | 13 v.
2. 3| 3| 7.
 2 : [ 6 || 7 I 4 i 1 i I.
24| 4 6 ! V I I 1 1 T JE B E T H 1 8 H I I » _ i_ I —— i I ——  2 4 | 7 || 61 v 1 1 i | A d A R P R I oR || _ I 5 1 1 I.
2 5 5 5 | xv I T E Id E T H I 9 II    I Ta.
2 6 || 6] 4 2O I 2 5 1 || 5 | x V I I A DAR . I. 1 I.
I2 7 | 7| 3 | v | T E B ET H 2 I O x 6| 2| 4 Z 1.
     I — 2. 7| 3| 3| v | A D A R. I û ę.
vo 1| 2 2. 2. X X I X ' 1—' I—* |—|——  2 8 8 2 I 9 x X 1 X |.
2 9 | 2] i | xiii | T E D E T H 3 xxvI I I | | 2 4 • •!.
 z 9 | 5] 1 [ x 1 1 1 ] A DA R | 2 o [xxv £}']3 O 3 o 24. X X V II ! H Y.|.
i__**_ — _.
!.
|HY :) R O N 32e D I ES XXX. KRI ON w DIEs xxx1. 317.
#g l \ zi Cyclus M E N S E S Epactie # E. si Cyclus M EN S E S Epaſte.
, # # E VS: Iud. IVDA ICI. Iulianae. , | S: . | 3 Iud. I W DA I CI. Iulianz.
# # 5 & | #' # # # # | #. is.
*# #l"|| | | | |# # # # |  n 1 | 6 o 21 Feb. | xx v II 1| 3 ## II / I I A R 22 April | v 1 1.
2| 7 | 29 | II | A DA R. 22 XXVI 2, 4 | 2 x | 1 1 AR 2 3 VI.
3| 1 | 2 81 x | ADAR. 23 , | xx V 3| 5 | 27 2 4 V.
TI| | |||  '  ".
4 2 | 27 24 x x IIII 4 6 2 6 x VI I 1 I I A R. 2 5 II II.
5] : 3| 2 6|xv 1 II | AD AR. 25 |Xx II 1 5 7| 25 v11 | 11 AR 26 I II.
6| | 4| 2 5| v11 | AD AR. 2 6 | x x 1 1 6| 1 | 24| x v | II AR 27 II.
7 | 5 | 24| x V. | ADAR. 27 | xx 1 7| 2 | 23 2.8 I.
8| 6| 2 3 28 X X 8| 3 | 2 2 | I II I | II AR 2 9 O.
9| |7 | 22| II II | ADAR. I Martii. | o 2 I 3 O' XXIX.
TIT| | Martij. **| .
1 o , I | 2 1 2 X X IX IO , 2 O | X II | II A R. I Mai. | xx v111.
I I 2 | 2 o I x II | ADAR. 3 X X VIII I I 6 | I 9 I II A R.  2 X XV II.
12|_3 I9 | I ADA R. 4 XXV II I 2| 7 I 8  3 XXVI.
13| 4| I 8 5 xx v 1 1 3| | I 7| 1x | 11 AR 4 XX V.
14 | 5| 17| 1 x | ADAR. 6 X XV 1 4| 2| I 6 x VII | 1 1 AR 5 XXIII I.
1 51 6| 1 6|x v 11| ADAR Pos TER. 7 XXI III I 5| | 3| I 5 6 XX III.
1 6 7| 15 8 XXIII I 6 4| 14| v 1 II A R. 7 XX II.
' , ' 14| v 1 | ADAR PosTER.| 9 XX II 1 7| 5| 13   8 XXI.
18| 2| 1 3 I O X XI I 8| 6 | I 2 | x I II I | II A R. 9 XX.
TIT l |  T" |  meºn | .
1 9| 3|12|x I II I| ADAR posTER. 1 I XX 19 | 7 | I 1 | 111 | 1 I AR IO XI X.
*°| 4 | I II II I | ADAR PosTER. I 2. XIX 2. O I | IO | X I | II A R. II XV III.

 I 3 XV III 2 I | 2 9 I 2 X VII.
6 " | l T.  " . *".
I 2 9 I 4 XVII 2 2| 3| 8| x 1x | 1 1 AR I 3 X VI.
*3| 7| 8 x1x |ADAR PosTER. 15 XVI 23 | 4| 7 I 4 XV.
24| | 7  I 6 XV 24 | 5| 6| vi11 | 1 1 AR I 5 X II II.
 "   | TT |  |      .
2 j| 2| 6|v111 | A DAR Pos TER | 17 XIV 25| 6| 5 | x v 1 | S 1 vv AN I 6 X 1 II.
26| 3| 5| xv1 |N1s AN. I 8 XIII 2 6| 7| 4. 17 X II.
17| 4 4 I 9 XII 27 | I 3 | V S IVVAN 1 8 X I.
" I"  31 ||  | .
18| 5| 3| v |N isAN. 2O XI 2 8| 2| 2 19 X.
19| 6| 2 | | 2 I X 29 | 3 I | XIII | S IV VAN 2O IX.
|3 | 7| | | x 111 |Nisan. 2. 2. |IX 3 o| 41 o. 29 | 11 l s 1 vv AN 2. I V III.
 3 1 5) 2 8' x ' s 1 vvAN 2. 2 VII.
ICH THYON x D I E S XXX. T AVRO N 6 D IES X XXI.
# : M E N S E S e.
## n t; | Cyclus IVDAICI Epactae # ; | Cyclus M EN S E S | Epactae.
### # | 1ud. CI. Iulianz. #g # . # | Iud. IVDA I C I. Iulianae.
E 5 j 5 # g 3 # # #,.
––II TT|EENEE || |a E | G3 | # | I.
I| I| o. ,, II |N I SAN 23 Mart. | v III 1 6| 27 |23 Mai. | v 1.
2. 2| 2| 28l x IN 1 sAN 24 V II 2 | 7 | 2 6|X v1 11| SIVvAN 24 V.
'**ll –| * 5 | VI 3| 1| 2 5| v 11 | S I vv AN 25 I III.
4| 4|26| xv 1 11|N 1 sAN 2 6 V 4|T:| | | |Tºv |stvvANT  6 III.
5| 5| 25 | V II |N I SAN 27 I III 5| 3 | 2 3 2 7 II.
* * **| * V |stsan___| 28 III 6| 4| 22 | II II | S I vvAN 28 | 1.
s 7| 23 29 I I 7|T 5| 2 1   29 O.XXIX.
IIl 2 2 III |N I SAN 3 O I 8 6 2 O | X II S I VVAN 3 O XXVIII.
" 31 O. XXIX 9 | 7| 19| 1 |s I vvAN 3 | |xx v11.
# 3 # XII |N I SAN 1 April. |xxv111 | 1 o|Ti +sj I lun. X XVI.
I I * *UI 2 4 # NI SAN 2. * x V11 | | 1 1| 2| 17| 1x ' s 1 vvAN 2. XX V.
I # " – 3. XXVI | | 1 2 3| 1 6|x v11 |s 1 vvAN – 3 XX II II.
# # I X |N I SAN 4 XXV 1 3| 4| 1 5  , XXIII.
I.
1 5 , #* vººr een 5 XX 111 | | 14| 5| 14| v 1 | s 1vvAN 5 XX II.
### *  6 XXIII I 5 6 | I 3 6 XXI.
2 | I I  | |  | ITTT"17 # V I IN I SAN 7 XXII 1 6| 7 | 1 2 x 1111 | s 1 vvAN 7 XX.
I 8 3 # I II I |N I SA 8 X XI 17 I | I II III | S IVVAN 8 X IX.
### x 1111 |N 1 sAN 9 XX I 8| 2 | 1 o | x 1 | s 1 vvAN 9 XVI II.
I I * * * "  T| | 1 | TT "T".
9| 6| 1 o I x1 | N 1 sAN II XV III I I.
1 I 2 O | 4 8 x Ix | SIVV AN XVI.
E##:|:| | | *" ||: | | 7 12 | x v.
I   T | | |  | TT, 23| 2| 7 XIX |N ISAN I 3 XVI 2 2 | 6 | 6| v111 |s 1 vvAN I 3 XI III.
R4 6| VI I 4 XV 2 3| 7 5| x v 1 | TAM vz I 4. XIII.
### # ** 15 x 1111 || 2 4| 1 | 4  15 X II.
# # 5| XVI | 11AR I 6 * 11 | | |25| 2| 3 v | TAMvz I 6 XI.
27 : t V I7 | | x II 2 6| 3 | 2  17 X.
, 855# | 18 XI 27 | 4 | I | x III | T AMVZ 18 I x.
2 "     ITT".
2 7 I 9 X 2 8| 5| o I 9 V III.
9| | | | XIII | 1 IAR 2O IX 2. O r.
30 | 2) o 29 | 6 | 29 | II TA: MVZ V II.
2 I VI II 3 o| 7| 2 8 T AM WZ 2. I VI.
" 3 I 1 | 27 2. 2. V.
DIEBTLYSTGN.
•S3.
D I DYM O N E i D I ES XXXII.
i E O N T O N SA, DIES X XXII.
i.
5 i º tº le" M E N S E S. Epa ſta.
: º g º i Iud. I VDA ICI. Iulianz.
a 5 le g |º.
il 2| 2 6|xviii TAM vz 23 Iun. I I II.
2 | 3 | 25 v11 |TAMvz 24 III.
3 | 4 | º 4 º V | TAMV2 º5 I.
4 5 2 3  2 6 I.
5 6| 22 | I I I I TAMvz 27 O.
6 7| 2 i . | 28 xix.
7 i vi |TAMvz T| 2 9 xxviii.
S 2| I 9 1 TAMVZ 3o XX VI I.
9 | 3 | I 8 Iuli. xxvi.
I O Al 17 TANTvzTT 2 XXV.
I I | 5| I 6 x v I I TAMvz 3 X X II II.
I 2 6| I 5 4. XX II I.
1 3 7| 14 | v I TAM vz T| 5 x X II.
I 4 I | I 3 6 XX I.
i 5| 2 2 |X I I I I | TAMVZ 7 X X.
3| I | I II TAMvz TT| 8 x 1x.
4 | I o X I TAMVZ 9 X VI I I.
5 9  – – XVII.
6 8 xix TAMv 2 TT | 1 i XVI.
7 7 I 2. XV.
Il 6| VIII TAMvz I 3 XIV.
2 5| xv ATTT|TI a zIII.
3 4 I 5 XII.
4 3| V A B I 6 XI.
5| 2  ri X.
6 I | X I I I | A B I 8 I X.
7 o | I I | A B I 9 V III.
i , 8|TxT |A eTT|TaoT |v 11.
2 | 27 2. I V I.
–? 2 6l xv I I I | A B 2 2 V.
4 | 25 vi IT si I I I I.
l 5 | 24! x v 'A B 24 I II.
KAR KIN ON CO D I E S XXXI.
i; m ; | Cyclus M E N S E S Epactae.
a 3 si º lud. IVDAICI, Iuliana.
Éi 5 il fil –  |– I | 6| 2 ; 25 Iuli. II.
2 | 7| 2 2| Il II A B 2 6 I.
3– 2 I  27 C. XXIX.
4 2 2 o x11 | A B 28 xxvi 11.
5 | 3 | 19 I l A B 29 X XVII.
6 i 1 8–l–l 'º – lº.
7 | 5| 17 | 1 x | A B 3 I xxV.
8 | 6 | I 6 | X VI I | A B 1 Aug | xx1111.
ºl –7l ill–l º – lº.
1| i 4 v 1 A B 3 XXII.
2| I 3  4. X X I.
ºl fºl: "lº º–– 5– I **.
4| 1 i 111 A B 6 X I x.
5| 1 o | XI | A B 7 XVIII.
–ººll– 8 xv II.
7 8 | XIX lA B 9 xVI.
I 7 IQ xV.
2 6 | VIII A º I I x 1111.
3 5 XVI |E L V L I 2 M III.
4 4 I 3 X II.
5| 3 | V º º V º –l– 't XI.
6| 2 I 5 X.
7| I | XIII | E L V L I 6 I X.
– l ºll– 17 V III.
2| 29 | I I II –– I ST VII.
3| 28 | X | E Lv L I 9 V I.
–ºlf –l– 2O V.
; 26 xvi II e IVIT ai 111,.
6| 25 | VII |E L v L 2.2. I II.
7 | 24 | XV | E i v L 23 I I.
Il 2 3 24 1.
3 ti M E N S E S Epiétz.
5 è de I V D A ICI, luliana, A.
S e cº.
a l.e º | º.
5 6 O di E – –  .
I| 2 | 2 2. E L V L 25 Aug o.
2 3| 21 26 XXIX.
3| 4 | 29 E L V L 27 XXVIII.
4 5 º 2 E L v . 28 | xxv II.
5 6| I 8 29 X x VI.
6| 7 | I 7 E L V L 3 o x XV.
7 I | I 6 E L V L  3 I XXIIII.
8| 2 | I 5 1 Sept. xx 111.
9| 3 | I 4 E L V L 2. X X II.
1 o 4 º 3 3 XXI.


1 2 6 º 1 E L V L 5 XIX.
1 3 7 | 1 o E L V L 6 XV III.
I 4 I | 2 7 x VII.
I 5| 2 º E L V L 8 X VI.
I 6 3 7 9 X V M.
17| 4 º E L V L I O x IIII !.
I 8 5 5 T I S R I I I X111.
19 6| 4 –| 1, XII.
2 o | 7 3 T I SR I I 3 X 1.
2 I | I 2 I 4 X (.
2 2 | 2 | I Tis Ri I 5 IX t.
2 3 | 3 | o. 2» T I S R. I I 6 VIII.
2 4 4 2 8 T I S R. I . 17 VII.
l   .
2 5| 5| 2  I 8 V I.
2 61 61 2 6 T I s R. I I 9 V.
7| 25 T IS R I 2O IIII |.
 – .
I | 24 T I S R. I 2. I III.
2| 2 3 2 2. II.
2 2. T I S R. I 2 3 I.
4 | 21 24 | O.xxix.
PARTHENoN my DIES xxxi. 0.
3 ; l  M E N s E si legate.
º 3 | 3 è I V D A I C I. Iulianz.
g 5 g 5 | ;.
A 5 S il ſi  I | 5| 2 o T I SR. I 25 Sept. xxv 11,.
2 | 6| I 9 T IS R. I 2 6 XXVII.
3 | 7 | 1 8 27 x XVI.
4 I| I 7 T I SR. I 28 XXV .
5 | 2 | I 6 T 1 SR I 29 XXII II i.
6 | 3 | I 5 3 o XXIII.
7 | 4 | 14 T I S R. I 1 Octob. I xx 11 ;.
8| 5| I 3 2 X Xi i.
9 | 6 | I 2 TI SR. I 3 XX l.


I o | 7 | I I T I SR I 4 x iX.
I I Il I Q T IS R. I 5 x vi 11.
I 2 2| 9 6 x Tv Il.


I 3 3 8 T IS R. I 7 XVI.
I 4 4 7 8 a V A7.
I 5 | 5| 6 Ti s Ri 9 rial (.
I 6 6 5 MARCH E SV VAN | I o x III ".
I 7 | 7 | 4 I I x II.
I 8 I 3 MARCHESV VAN | I 2 XI.
I 9 | 2 | 2 I 3 X.
2. O 3 I MARcHEsvvAN | 14 I X.
2 I | 4 | o I 5 VIII.
 –ia:  2 2 | 5 | 29 ma a cui vas I 6 V 11.
2 3 6 | 28 ipoco. 17 VI.
M A Rc M E SV V AN.
2 4 7 | 27 18 N.

2 5 Il 2 6 uscivas I 9 Il 11.
'ugo).
2 6| 2 | 25 sarei as 2 O 111.
'aCox.
27| 3 º 4 marchiº As | º i 11.
2 8 4 | 2 3 agex. 22 1 .
2 9 5 | 2 2 M a Rc H E sv v A N 2 3 0 ,.
XX.
3 o G ! 2. I iaco». 24.  v . .
7 | 2ol x11 l º Aach esvv An 25 xx.
Sui.
––DE EM EN D A T. TE M P o R v M L1 B. IIII. 319.
A Supereſt, vt Hemerologium noſtrum Tabula lunari inſtruamus,.
ac menſes Iudaicos in eo deſignemus. Conſtruatur igitur Tabula.
primum ad 76 annos expanſos, vt factum eſt in Solari, deinde in an.
nos collectos, vt patet in exemplo ſubieéto. \.
T A BV LA NO VILV NIO RWM ZYGON OS.
I N AN N IS E X P A N S I S.
#l . te ni (S 't #at noui "" 'º' (TS.
,,nie. | # # #9|#######| | ###EEEE?##### ##.
Fºnſi || |taliani:|## ## |3 # 3 #jtia te rese. | |iuliani: | # # # | 5 #.
Emb. 1|2 5 243| E | 27 Otto.|29 |26| | | |Emb. 41j; 2o 738| D |4 Nou.| | |TT8 4.
2. |I 2 832 | DC | 14 Nou. |1 1 8 3 42|2 1.8 247 | C B | 22 Nou. 3 | e. 29 5.
B Emb. 3|5 1 1 628| B |3 Nou. |2 2 | 19 | 4 4 3| 7 3 43 | A | 11 Nou. 14 | I I | 6.
4 |+ 9 : 37 | A |22. Nou.| 3 | 29 | 5 | |Emb.44|+ : : 912| G_ |3 o Oct. 26| 2 3| 7.
5|1 17 1o 13 | G |1 1 Nou.|TAT | 11| 6 45| 3 9 42 8| | F | 19 Nou. T6|T3 | TS.
Emb. 616 2 809 | F E |3 1 Octo.|25 | 2 2| 7 46|7 1.8 224| ED |8 Nou.| 17| 14 | 9.
7|5 o 3 18| D | 19 Nou.| 6 3| 8| |Emb. 47|5 3 2 o| C |28 Oct. 28| 25 | 1%.
8|* 2 : 14|_O_ |8 Nou:| 7 |14| 9 48| +__o 6o2| B_|16 Nou:| 9| 6| 1.
Emb. 96 17 99o|TBT | 28 Oöto.|25 2 5, 10 | |Emb. 49 | I 9 405| A |5 Nou.|Tzo| 17| 1 :.
1 o|5 15 499 | AG | 15 Nou. |1 o 7 | 1 1 50|7 6 994| G F |25 Nou. ,,| 26| 1.
Emb. 1 1|3 o 295| F | 5 Nou. |zo | 17| 12 5 1|4 15 799| E |12 Nou. | | | 1 o | 1.
1 2| 3 i 884| E |24 Nou.| | |27| 13| |Emb.5 :|* e 5" P|* Nou. | 23| 2 o| 1.
1 3|6 6 68o | D 1 ; Nou.|T2 9| I 4 5 3|7 2 9 5] C 21 Nou.|T4|T | 16.
Emb. 14 |3 1 5 476| CB | 1 Nou. |24 | 2 1| 15 54 |5 6 97 1 | BA |9 Nou.| 1 6| 13 17.
1 5|2 12 1o65| A | 2o Nou. | 5 2| 1 6| |Emb.55|2 15 767| G 29 Oct. 27| 24| 18.
16|6 * : 86:|_G |9 Nou:| 6 | | | | | Z 56| | 3 #76|_f_|17 Nou. | 8| 5| 19'.
Emb.17|T6T657|TFT|33 Oóto. | 6 | | |T8 57 |5 2 2 71| E |7 Nou. | IS T5 .
1 8| 3 4 166| E D | 17 Nou. | 8 5| 19| |Emb. 58|3 6 948 DC |2 6 Oct. | o | 27.
19 |7 1 2 1 o42 | C | 6 Nou. |19 | 16| 1 59 | 2 4 457 | B | 14 Nou. | 1 1 | 8.
C Emb. 2o | 4 21 838 –" 27 Octo. | o | 26| 2 Emb. 6o 6 1 3 253 * 3 Nou. 2 2 | |1 9.
2 |;TTyT547|TAT |T5 Nou. |to T7|T, 61|5 1 o 842| G |22 Nou.|T; |T., T5.
Emb. 22|1 4 145 | G F | 3 Nou. |2 2 | 19| 4 62|2 1.9 638| FE |11 Nou.| 14| 11| 6.
2 3|7 1 732 | E | 2 2 Nou. | 3 |o.28| 5 Emb. 63 |7 4 434 | D |3 1 Oét. 25; 2. 2| 7.
24|+ 1 o 528|_P |1 | Nou:|14. | | | 6 64 | 6 e , o 23| G |19 Nou.| 6| 3| 8.
Emb.25|1 T5T,,HTCT|TNou.|, T|T2 |T7 65|; 1 o 819 | BT8 TNou. | | | | | |T5.
26|7 16 913| BA |18 Nou.| 7 | 4| 8| |Emb. 66|7 | 9 615|A G |28 Oct | 28|25| 1%.
27|5 1 7o9 | G | 8 Nou. |17 | 14| 9 67| 6 17 124| F 16 Nou, | 9 6 | II.
Emb. 28|2 1 o 5o5|_F |28 Octo:|2 8 | 25| 19| |Emb. 68|+ , "e –# 5 Nou. 2 O | I 7 | I 2.
2,|TSTTATET |16 Nou.|T9 |T6|T. 65|2 2 4 509 | DT|24Nou.|T:| 27|TI,.
Emb.3o | 5 1 6 89o | DC | 4 Nou. |21 | 18| 12 7o|7 8 3.05|C B |12 Nou | 13| 1o | 14.
3 1|4 14 39 9| B | 23 Nou. | 2 | 28| 13 Emb. 71 |4 17 1 o 1 | A 1 Nou.| 24| 21 I 5.
3 2|1 2 3 195|A |13 Nou:| 2 | 9| 14 72 |3 4 69o|_G zo Nou:| 5| 2 I 6.
Emb.3 3 57F57, GT | 2TNou. 1 3. 2o | 15 7 3|7 2 3 486 | F |1 o Nou. 15 | 12 TT:.
34 |5 5 58o F E | 2o Nou. | 5 2| 16| |Emb. 74|5 8 282 EP |29 Oct.| 27| 24| 18.
3 5|z 14 376| D Nou. |1 6 | 13| 17 75|4 5 871| C | 17 Nou.| 8 5| 1 9).
Emb.
' 19 1 6! 1..
D 37 |5 2o 761| B |18 Nou. | 7 4 | I 9 T.
38 |3 5 557| AG | 6 Nou.|19 | 16| 1.
Emb.39 |7 14 353 | F |## o | 27| 2.
4o 6 : 1 942" E / 14 Nou. In 8 3 T A BV LA.
Dd 43 2 o.
S c A L I G E R II o S E P H I,.
T A B V L A N O V I L V N I O R V M.
I N A N N I S C O L L E C T I S.
i I.
ser Me7ip.t7wa*. naia' gi' çae; noui Me7ipww7was. IIpoiu7rTway.
!•  .
*— „;;:;;|5EsJ;|iTHSESTE] [*|* E|5EFÈÉÊËTĘ.
È É É [* ** £|£—*—'j. íí. i*. io5o. [* *** re* [*****.
76', 1 8 , , o]o 7 9* 4|0 5 86o § 1 1 617 2 3 8c |1 3 I o 84| 9 z 1 7c o.
I 5 2 |7 1 1. 44o | o 1 5 768] o 1 1 64o ; 1 9 2]; ao 6oo[i 3 1 7 1 oo8iio 3 48©.
2 2 8 4 6 66o I o 3 3 6 1 2.] o I 7 42o 32 67|7 1 4 8zo[14 1 8 8 2.] I c 9 2 6o.
3o4|i_ o 88o| 7 45°|° * 3 *°° 3344 [4 8 1 o4c|'4, 9. 696]!° ' 5 4°.
38o LT 9TAE] 1 1 T; 3oo |1 4 1 36o 342 O | I §TSa[14 FTĘTESTEEE.
A 56|i 1 3 24o|1 2 3 144] 1 1 9 8+o 34 96|4 , 1 4oo[1 5 1 3 84i i I 2 680.
53 1 [5 7 46o[? 6 Io 68l 1 1 6 62o 3 5 7 .|1 1 5 61o|i 5 9 2 28| I 1 8 46o.
6o8[, 1 68o|: I 4 9 13]! * * 499 3 648] 5 9 84o 1 5 * 7 72[! ! . I 4 248.
684];T3T9<|:Tz 2 75 61* 4 38o 57 , 4|;T}T335ji 6 o 996] ' 1 zo 3 o.
76o[§ 14. 4c|3 6 6oo[2 9 1 94o 38oo|5 2 z zoo 1 6 8 84o| 1 z 1 88o.
8 ; 6|6 8 , 6o |3 1 4 , 444]* 1 5 830 387 6|; 1 6 4;o|1 6 1 6 684] 1 2 7 666.
9 1 .|; 2. 48o|3 * * * 88]* * ' °°° 395 2] 6 1 o 64o [17. o 5:8[t *. i3_440.
988I3T33T563]4 6 i ; 1|3 3 38o 4o 28 ;—; gZ5]T7T8T57E] 1 2 I9TEZO.
I o 64 ; 1 4 92o 14 1 3 I o5 6|3 9 I 6o 4I o4| 6 2 3 o [I7 1 6 2 I 6 |1 3 1 o.
1 1 4 o 7 o 6o|4 2 1 9oo|3 1 4 19 20 418o|, i 7 , , o[1 8 o 6o|1 3 6 86o.
1 2 I 6 [4. 3 28o 5_5_744|3 *° §oo 4 2 5617 1 1 44o|1 8 7_984|1 3 1 3 649.
1 , 9 z |7TTT 555|5 1 3 588|4 3 58o 433 214. 5 366|I 8 1 5 8 As|T5TT8TÆS.
1 368[4 1 5 72o|5 2 I 432]4 8 3 6o 44o8|7 , § 88o|1 8 23 672 |1 4 o 1 os.
1 444 |1 9 92o| 6 5 276]4 ' 4 i 40 4484|4 1 8 2o| 1 9 7 5 16 |1 4 1 5 196o f.
152 o [5_4_ 8o 16 ' 3 . '* °|* ' ? '°°° 456o|i 1 z 2 4o|I 9 1 5_36o [14 1 1 84^.
1 5 96 liTz , 3oo| 6 2o 1 o44]5 ' 78o 4636 ;TT3TJ35 I 9 2 5TEöÄ II FTS25.
1 63 , |; 1 6 5 ,o|7 4 888|5 7 56o 47 1 1| 5 o 68o|1o 7 48[14 2 3 4oo.
t 748], 1 o 74o|7 1 2 7 3 215 1 3 34o 4788|; 1 8 ooo|2o 1 4 972|1 5 5 i8o.
1 724. |6 4 96o 7_2 o 576 5 i 9_120 4864 [1 1 ; 4o|io * * _8_16 |1 5 1 o io4^.
, ooo [ATE5Tios]8T4 42 o|6 9 93o 4546 [6 7 , 6o[ΣΠόTö65E5TT6T3EE.
1976] 6 17 ; 2o| 8 1 1 2 64|6 6 76o 5 o 1 613 I 48ol 2 1 1 4 5o4 |1 5 1 2 6oc.
1 o5 2 |3 1 1 54o [8 1 o I o 846 f 2 54o |5o9 2 [6 1 9 7oo| 1 1 1 1 348 |1 6 4 , 38c.
Î§[, § %|o_3 1 o ; s|6 * * 3 *e| |5'°*|* ' j ?3°[** * !?£'% ' ° '°.
,, s, BTTg§o|9T 1 676|7 o 190 , , 44|7T3T35[,ETAT3T6E3T5TSEC.
, , 38 || 1 3 1 zo[9 19 7 2o|7 5 960 5 3 2o|4 2 28o|z z 2 1 96o |1 6 2 1 8oo.
, 55 614 1 , 1 ; 4|1 o 3 564|7 ' ' 749 539 6|7 1 o 5oo[2 3 5 8o4|1 7 3 5 8o.
ΣΧΓ 3 É¢| o 1 1 4o8|7 17 sse| |547*|* * * 7*?|* 3 ' 3 %£*| 7 2 3®.
,;o8|5 o 78o|io 1 9 25 317 * 3 339 5 548] 1 8 94o|2 3 1 1 397]T7TT5TIAS.
2 5 84 | 1 1 8 Iooo |1 1 3 9 6|8 5 8o 5624|5 3 8o[2 3 5 3 3 6|17 ao I oo.
,6oo] ; 1 ; 1 4o| 1 1 1 o 102o|§ 1 9 940 57oo|1 2 1 3oo [14 1 3 I 8o| 1 8 1 78o.
[27; 6[§ 7 3 6ol 1 18 8^4|° ' * 7*? 5776|5 1 5 52 o | 24 2 1_24]18 . 8 5 6c.
, s, ,|3TT;?5li , ZT7o8|8 2 2 5go 585 2[2 9 74o [2 5 4 9 48|1 8 I 4. 34o.
» 888 [2 1 9 8oo |1 2 Io 552|9 4 ' 28 o 59 , 8|6 3 96o |1 5 I 2 79 1| 18 2o I zc.
1964[6 1 3 1 czo [12 1 8 396| 9 1 o 6o 6oo4|2 2 2 I oo |1 5 2 o 636 |1 9 1 98^.
;846|; 8 1 6o|1 3 2 24^] 9 1 5 9*° 6o8ol6 I 6 3 2 o |1 6 4 48oli 9 7 76et.
Tabula annorum expanforum feptuplex. Primus verfus continct.
annos expanfos in cyclos quatuor , hoc eft, in annos 7 6. Secun.
dus chara&terem nouilunij Zygonos. Exemplum : In primo.
anno epochae noftrae , hoc eft , in anno 764 periodi Iulia.
nae , nouilunium Zygonos fuit 2. 5. 243. hoc eft , feria fe.
cunda, hor. 5. 2 43. Et quia crat Cyclus Solis Iulianus v 1 1 1, .
Litera Dominicalis E, vnde fequitur nouilunium inciderc in li.
teram F, propterea nouilunium fuit in 2 7 Octobris , vt habes.
in quarto.
D.ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I V. 3 z t.

A in quarto verfu Tabulæ, vt in tertio cyclum Solis Iulianum. Quia.
vero neomenia Zygonos fuit 2 6 Octobris , ergo nouilunium con.
fe&tum fuit fecunda Zygonis. Quare in Kalendario, e regione.
fecundæ Zygonos , habes epactam Tropicam 29 , vt in verfu quin.
to Tabulæ 5 item epaétam 2 6 Iulianam e regione eiufdem fecun.
dæ Zygonos, & 27 Octobris, vt ctiam habes eandem in verfu fex.
to Tabulæ 5 & in verfu vltimo 2 cyclum Iudaicum, vt in Kalenda.
rio. Volo nunc fcire neomeniam anni centefimi epochæ noftræ,.
hoc eft, anni 864 periodi Iulianæ. Duobus ingreffibus hoc expedi.
tur, vt fupra in methodo neomeniæ Zygonos. Primo ingreffu quæ.
ritur numerus proxime minor annorum colleétorum. Reliquus mu.
B merus habetur in annis expanfis. Vt hic in exemplo noftro, proxi.
me minor numerus cft 7 2, cui refpondct charaéter neomeniæ 3. 18.
2 2 o. In annis expanfis 24, charaéter 4. Io. 528.

 4.748. Itaque.
nouilunium Zygonos fuit feria prima. Cyclus Iudai.
cus e regione anni 24, eft 6 : Epacta Tropica 14:.
3uliana ii. Quære in Hemcrologio , fiue Kalendario, in menfe Zy.
gone. Hæc omnia funt e regione 17 diei Zygonos, vndecima Oéto.
bris. Sed quia hæc variare poffunt , propter celerem medium mo.
tum nouiluniorum , & propter charaéterem neomeniæ Zygonos,.
quaere prius charaéterem Zygonos ex Tabula Solis. Fuit igitur cha.
Cra&ter neomcniae Zygonos 5. 2. 49. hoc eft , feria.
7 6|3 1 8 236.
24|4 . 1 o 528.
I ooli 4 7 48.
     . 6 2.
quinta. A quinta feria , ad primam inclufiue , funt £ § 3 :;.
3. Itaque quære in Kalendario 3 , in columna cha 5 2 49.
raéteris. Atque is numerus eft e regione 1 ; Zygo.
nos , qui compofitus cum 5, abieéto feptenario dat feriam primam.
nouilunij Zygonos. Ergo nouilunium contigit non in 14 Zygonos,.
vt oftendebat Tabula annorum expanforum, fed in 13 die. Itaque in.
nouiluniis inueftigandis femper doétrina charaéteris neomeniæ Zy.
gonos antecedere debet. Nam neomenia Zygonos variat epactas..
Neque folum neomcnia , hoc eft, cyclus Solis, variat epactas, fed.
etiam μετάμῖσος Lunæ in anno Tropico , vt τςοάμίωoi; in annoIu.
ID liano. De quibus nunc dicendum..
\.
D E C A V S I S II P O E M II T O > E O >.
σάλμαῦς , ά μετεμῖόσεως.
X iis, quæ de anno Rabbi Adda, & periodo magna Hippar.
chi diximus, iam conftat de proemptofi Lunari in anno Iulia.
no. Contrarium accidit in annoTropico, in quo epaétarum nu.
merus,3 2 2.
I o s E P H I S c A L 1 G E R i.
merus decrefcit,& Lunamoratur dies anni: vt contra in anno Iulia A.
no epactarum numerus crefcit, & annus Iulianus moratur nouilunia.
poft annos 3 o4, vno dic. μετίμίίωσις, inquam s diéta rclatione anni.
Tropici , quem moratur Luna: quemadmodum & μετάμῆσαις σελη.
vaiâ ratione anni Iuliani, qucmantcucrtit cyclus Lunaris. Quæcun.
que cnim μílaíioai; Lunaris fit , fiue illa éft in anno Iuliano &; @.
agony&y%va , & vocatur agoâuîaai;, fiue in anno Tropico εἰς @ ἐπό.
μέροι , & vocatur μάμίίωσις , ea, in.
quam , nunquam confideratur ne.
que cernitur , nifi in periodis Luna.
ribus , quæ proxime a Solis rationibus.
abfunt. Eæ autem funt Enneadecae.
terides. Si quid enim vtriufque fide.
ris rationes variant , hoc in exitu En.
neadecaeteridos potius , quam alibi,.
fpeétatur. Neque enim diuerfà inter.
fe comparamus, fcd fimilia, paria, &.
aequalia. Modus anni Tropici eft dic.
rum ; 65 hor. 5,886.de quibus dedu.
&to anni Lunaris modo 3 54, 8, 876,.
relinquuntur dics 1 o, 2 I, I o Epaétæan.
ni primi in anno Tropico. Duplicatæ.
fiunt z I. 18. 2 o. Triplicatæ, deduóto.
menfe Lunari, fiunt 3.2.317. Sextupli.
cátæ, deduóta femper fyzygia vna,fiunt.
6.4.634, Epaétæ anni fexti.Ita propa.
 gando,& fyzygiam deducendo, vbi ra.
tio exigit, epactæ deciminonianni fiüt.
2 9. Io. 8; 2 , quæ funt minores vnafy.
zygia , ncmpc dicbus 29 , 1 2 , 793.
Quare, non , vt in anno Inliano, de.
ducendum crit fpatium fyzygiæ de ex.
ceffibus Solis , fèd contra, hic Epaétæ.
Solis, nempe 29 , 1 o , 83 2 , deducen.
dæ de 29, 12, 793.Et remanent dies o.
1. io41, Epaétæ, non iam Agoauîâat9,.
vt in anno Iuliano , fed μετεμῆόσεως.
anni Tropici. Igitur enneadecaeteris.
Lunaris maior eft enneadecaeteride.
Tropica Solari, dicbus o. hor. 1. Io4I,.
Hoc cft, quod vocamus μετάμήωσυ.
: i.
:.
Fpa$tæ fipctu | Epaétæ Mersy,.
77&w*. a7&οτως.
TOTATA SA] ISTTARTE.
2 1 1 8 4 o 81 z 1 1 8 2 C.
3 . * _*2?] 3 * 317.
1 4 O 2 3] 13  23T3T;.
24 21 227] 24 2 o 3 ; 7.
6 5 7 r°] 6 4 634.
1 7 , 9 2 1| 17 Γδ44.
28 o 46] 27 z 2 6 5 4.
9 . * 537] 9. 6 , 9 5 ;.
2o 5 74 i] xo '3T56 i.
I I 4 I 5 2 | I I 2. 1 7 8.
1 2 1 2 3 56] I 2 9 I 88.
;T3T,35 2 3 T6T58.
4 I 6 I o 5 1| 4 14 495.
15 I4_3 7 5]{5_1 1 5 o 5.
16 TTT375[,6T8T;T;.
7 19 87o || 7 1 6 8 1 1.
18 I 6 1 o74] 1 8 1 3 82 2.
o I 485] 29 I • 8 3 2.
*.
jf.
i.
IO O.
2 Q Q.
3 oo.
4oo.
Cycli IIpo'u*72] Cycli Marius7&.
QT*&J£. &¥&£. ".
o I 4 851 o 1 1 o 4 1.
o 1 9 7 o I o 3 I O Q 2.
° . * 375] ° 5 963.
o 5 86 o | o 7T5EA.
o 7 z 65] o 9 885.
° 8 7 5o] ° 1 1 846.
o 1 o I55[ o I3T§ 37.
o 1 1 64o | o 1 5 7 68.
— ° — '3 . 45] ° '7 739.
o I 4 5 3 o] o 19 '69o.
I 4 1 o6o| 1 1 5 3o o.
I 19 5 1 o | 2 1 o 99c.
2 9 1 o4o] 3 6 6oo.
3 9 49o| 4 2 2 I o.
3_3 4 I 330]_4_21_9oo.
4 5 47 o| 5 1 7 5 1 e.
4 19 1 ooo| 6 1 ; 1'2 o.
5 , 3° 459] 7 8 8 I o.
6 c 9 8 o || 8 TATAEs.
1 z 1 8 8o| 1 6 8 84 o.
I 8 2 78 ^| 24 1 3 1 8 o.
24 3 68 ol 32 17 6ooDE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. § s ;.
A Subiecimus igitur Laterculum Epactarum Iulianarum τςοεμῆσσεως.
cum Epactis Tropicis μετεμῖόσως , per annos vnius Enneadeca.
eteridos: vt poffis inter fe cpaétas tropicas cum Iulianis comparare,.
Adiunétum cft Laterculum cyclorum primum expanforum, deinde.
per denarios, poftremo per centenarios colleétorum. Iam fcimus ex.
demonftratione periodi Hipparcheae , & anni Rabbi Adda, in ; o4.
annis agoiuffioaiy fieri diei vnius, qui funt cycli 16. & colliguntur.

 23. 2 o o. Deficit ab vno die, hor. o. 88o. Quare in ; o4.
annis non fit iufta Agoíuiíioai;. Sed in ; 2 ; fit paulo maior vno die.
Hoc exemplo vetuftiffimae alicuius obfèruationis demonftrandum.
eft. Anno 28 Nabonaffar , qui erat fecundus Mardokempadi Regis.
» Chaldæorum, obferuata Eclipfis Babylone. quod tempus incidit.
in annum 3994 periodi Iulianæ, Martij vIII, fequente ix, feria vi,.
fequente vII, hora II. 453 Alexandriæ. Rurfus anno Chrifti 1 5o4,.
vltima Februarij, fequente prima Martij, feria v, fequente vi , ob.
feruatum eiufdem fideris deliquium : quod Alexandriæ fuerit ho.
ra 14. 2 5', poft meridiem diei vltimæ Februarij, anno bifextili pe.
riodi Iulianae 6217. Interuallum : cyclienneadecaeterici 117 abfo.
luti, dies 7, hor. 2. 7 2 o. Vtrumque enim nouilunium eodem aureo.
numero, nempe quarto, accidit. Aliter Agoíuítaq; notari non poffet.
IErgo in cyclis enneadecaetericis 117 fit τ£οάμίωσις dierum 7, hor. 2,.
7 z o. quæ funt periodi Hipparcheae vii , cycli v. Tabula cyclorum.
£C agoquiidia eos proxime a nobis propofita promittit dies 7. 1. 585. At.
in rationc anni tropici, in annis 247, id eft cyclis XIII, fit 7;oâuîçais.
dierum o. 2 3. Io 65. Deficit xv momentis ab vno die folido. Qua.
re in annis z o9o , qui funt cycli IIo, fit agoíuiíaos dierum folido.
rum 9. hor. o. 32. Hæc eft maxima periodus μετεμῖάσεως. Ali.
ter habent rationes μετεμίσεως in anno Gelalaeo , vt fuo loco di.
&tum eft. Anno igitur xvIII epochæ noftræ, qui eft 781 periodi Iu.
lianæ, neomenia Tebgth deciminoni in cyclo Iudaico contigit in.
xxII Scorpionos. In anno igitur 2 o 91 epochæ, qui fuit 2854 perio.
di Iulianæ, neomenia eiufdem Tebeth anni xix in cyclo Iudaico de.
fcendit in neomeniam Toxonos. Atque adeo hinc colligitur , vt ex.
I) æquatione Solis & Lune fiunt äußöÄiuoi menfes , ita ex metempto.
fi Lunari nafci menfes éxßo^iua;. Nam Tebeth decimusnonus.
cycli Iudaici non fuerit amplius nouilunium Scorpionos, fed po.
tius is menfis , qui proxime ipfum Tebeth antecedit , nimi.
rum menfis Cafleu. Itaque ambo in anno x 1 x cycli Iudaici in.
eandem epaétam inciderunt , nempe xx 1 x , hic quidem in.
neomenia Scorpionos , alter autem in neomenia Toxonos. Cum.
vero in Kalcndario notatus fit Caflcu cycli fecundi Iudaici e re.
gonc324 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
gione neomeniæ Scorpionos; in anno 2 o9o dcbuerit notari Caf. A.
Ieu cycli xix Iudaici. Nam Cafleu ille fecundi cycli , qui notatus.
eft initio epochæ in neomenia Scorpionos , is, inquam, peffum iit.
defcendendo vfque ad decimum diem Scorpionos , anno 2 o 91 epo.
chæ, eo loco, vbi notatus Cafleu cycli XII initio epochæ. Cum di.
cimus cyclum primum , fecundum Iudaicum , aut Dionyfianum,.
intelligimus annum primum, fecundum cycli Iudaici: in quo vul.
gus Computatorum fequimur, & ad eorum inftitutum nos compo.
nimus. Propter hanc μετάμίωσιν, appofitæ funt epactæ tam aegocu.
%αεως , quam μετεμῆστεως in Tabula annorum colle&torum Lu.
næ , vt patet in exemplo ipfius Tabulæ. Epa&tæ Agosuilęaeó funt.
adiiciendæ epaétis Iulianis. Contra epaétæ μετεμῆστεως funt detra B.
hendae de epaétis tropicis. Epaétas Iulianas, & tropicas, vt iam di.
dicifti, vocamus cas, quæ in Kalendario notatæ funt, nimirum e.
paétas æquabiles, hoc eft , per vndenarium æquabiliter progredien.
tes. Epaétas autem Tgoeufflavæ, & μετεμίσεως vocamus eas, qu¢.
in tabulam annorum colleétorum conie&te funt , hoc eft epa&tas.
emendatas. Rurfus epactg equabiles alternant per 3 o, & 2 9 in.
Kalendario: Cum igitur numerus maior epaétç u£rtuiidaaQ% dedu.
cendus eft de epaéta tropica minore , accommodari debet epaéta.
antecedens. Verbi gratia : Epa&tc Scorpionos funt vndetriginta.
Ergo antecedentes, nimirum epa&tg Zygonos, funt triginta. Si igi.
tur epaéta Zygonos in anno propofito fuerit 1 2 , & detrahende fuc C.
rint , exempli gratia, 2 3 Tropicc epaótg de 12: adieétis 29, de fum •.
ma confecta detrahenda erunt illa 2 3. Contrario modo, quando.
epacte Ago gáéaçò, cum cpaéta Iuliana propofiti anni compofitg.
exceflerint 3 o, tunc deducenda erunt 29 , aut 3 o , prout menfis Iu.
lianus, quode agitur, habet 3 o, aut 29 epaétas, Hgc quidem perpe.
tuam fidem prgftarent, nifi neomenia menfis Solaris epaétas nunc.
moraretur, nunc prgcipitaret. Itaque vno dic citius , aut ferius, e.
pacta fepe nouilunium indicabit. Sed rarohgcmethodus fallit. Exem.
plum: anno Chrifti 1599, periodi Iuliang 6312, abfoluti erunt cycli.
lunares ab epocha noftra 29 2. Deduétis enim 763 , ex perpetua.
regula , de 63 I 2, remanet Dæ.
annus currens epochς no B $TSTATISTATTAEFTT,;.
  'Ii—*—**1*——*— ' 'l* o 5o.
?.

/ftrg 5 549. Neomenia Zy 5 5 49| 6 _17_46|41 8 5 8|77 a 1 1 5.
gonos , 6. 17. 46, x I II 1 |_|ÌTSEFERTET.
Septembris , cyclo Solis 5 548] : § 94 •|** * * 49*|*7 1 5 1 4o.
 " • • • I | 2 * 5 2 4 3I o O 1 O O.
Iuliano x 1 1. Nouilunium ËFAEIIBITÄTEÄÄÈÉTATAEF+TFTE..
 9 O&ob. [Epa&a v. Epa&aTxTiTi.Marchefvvan 3. 14. Io 3, Marchcfvvan. P.
Ix Octobris : c cuius re.
 gione.
]ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 3 2 5.
A regionc Epaéta x IIII. Ergo fuit xxvi Zygonos: e cuius regione E.
pacta V. Colliguntur Epactæ μετεμίσεως fere 24 , deducendæ de.
veteri Epaéta 29. Remanent Epaétæ v anni propofiti. Scis enim.
primum nouilunium fuiffe in xxvii Octobris e regione epaétæ 29.
Eodem modo colliguntur epaétæ aegoaujíéa eœς i7. quæ coniunétæ.
cum epacta Iuliana veteri xx v 1 componunt 43. de quibus detra.
henda 29: propterea quod epaéta Iuliana in O&tobri eft 3 o dierum.
JErgo antecedens fuit 29. Itaque remanet epaéta 14. Iuliana anni.
propofiti. Propterea omnes numeros Tabulæ tam Solaris, quam Lu.
maris in duo diagrammata coniecimus, vt docilis le&tor etiam pene.
harum rerum imperitus huic methodo affuefcat, qua nihil traéta.
„ bilius. Quod fi epacta moratur nouilunium, aut præcipitat vno.
die, hoc vero mirandum non eft. Sed nulla arte efficies , vt epa&tæ.
quæcunque illæ fint, in perpetuum vadimonio nouilunia fiftant.
Optima hæc ratio anni eft, qua melior excogitari non poteft: quod.
non inficiabuntur , nifi homines aut maleuoli, aut imperiti. Ea.
igitur omnes do&ti vti debent, vt folent hodie periti Perfidos : qui.
in fcriptis fuis forma Gclalæa vtuntur, puta in Chronicis, in Al.
menechiis, fiue Tekuin. Regiæ quoque Panegyries in dies Gelalæos,.
non Iezdegirdicos indicuntur. Notabunt igitur Aftrologi ita : Illa.
Eclipfis contigit illo anno epochae , qui erat Chrifti ille annus, illa.
die Zygonos , quæ erat illa dies menfis Iuliani. Omnino Epheme.
'C rides àd illam formam funt defcribendæ, cum diebus Iulianis a la.
tere, vt eft notatum in mco Kalendario Perfico. Sane peritus artifex.
aut conditor Ephemeridum videbit neomenias menfium cæleftium.
raro anteuertere ingreffus Solis in prima puncta fignorum.
D E E M E N D A T I O N E P E R I O D O R V M.
L V N A R 1 V M. .
v o D periodus Callippi elegantiffima opus habuerit caftiga.
tione Hipparchi, fed feroa Iudæis accepta, a Chriftianis au.
tem cyclorum & Oétaeteridum Pafchalium conditoribus nc.
Dintellecta quidem, nedum accepta fuerit , fatis conftare puto ex iis,.
quæ libro fecundo & de Hipparchi periodo, & de cyclis & Octae.
teridibus Pafchalibus difputata funt. Temporibus igitur Diocletiani,.
Rabbi Adda , & alij eius fæculi æquales Iudæi do&iffimi, adhibi.
tis in confilium Hipparchi rationibus, vt teftatur Rabbi Haije Hif.
panus, periodum veterem Calippi Alexandream, qua hactenus vfi.
erant, ab initio Seleuci, maiorem quarta parte diei fere pronuncia.
runt, vt in quatuor periodis pene vnus dies fupra rationes Lunæ ex.
 ` ` E e Currat,3 2 6 I o s E P H I S c A L I G E R I.
currat. Vt igituraliquibuspomoeriis neomeniasfuasfinirét,animaduerA.
terunt id per dies fimplices ciuiles fieri non poffe,vt haétenus faétum.
erat in Calippica periodo. Id autem melius fe adepturos putarunt.
per medij motus Lunaris epilogifmos. Quare cum luculentiffimum.
Computum, quo hodie vtuntur, & quo nihil præftantius in co ge.
nere excogitari poteft, inftituerunt. Hæc fuit prima formaanni ciui.
lis caftigata: quam fi fecuti effent Chriftiani noftri in cyclis fuis,.
non folum periodos 53 z annorum inemendatas pofteris non re.
liquiffent, fed ne vllas quidem tales inftituere opus fuiffet. Neque.
enim fruftra temporibus Conftantini Magni gloriabantur Iudæi, fe.
Chriftianos docere poffe reétam neomeniarum Pafchalium ratio.
nem , vtpote qui paulo ante eam a Rabbi Adda didiciffent. Ne B.
que enim dubitamus Rabbi Adda huius elegantis computi Iudai.
ci, aut vnicum, aut præcipuum conditorem fuiffe. Nunc cum vete.
res, qui de Pafchatis difputatione Ecclefiam in magnum difcrimen.
coniecerunt, rationem hanc eruditiffimam neglexerint, vt de ea.
Iudæos ne percontari quidem dignum cenfuerint, eos errores in cy.
clis Pafchalibus, quos hodie videmus, reliquerunt. Iam enim tem.
poribus Dionyfij Exigui, ipfo videntc & fciente Dionyfio, cycli Paf.
chales non præftabant, quod promittebant: vt opus fuerit ipfi Dio.
nyfio alium cyclum Lunarem, alium Pafchalem inftituere : quafi.
Iudæis alius fcilicet cyclus fit Pafchalis , alius Lunaris. quod eft ri.
diculum. Denique negligentia pofterorum cycli Dionyfiani quatri. C .
duo nouilunia , vel potius terminos Pafchales morari cæperunt,.
Quod quidem ab initio animaduerfum, non tamen ftatim in literas.
relatum, quod homines illorum temporum vix auderent credere.
aliquid peccatum effè in illis , quæ ab Ecclefia femel recepta vfù.
longinqui temporis confirmata effent. Non memini de hac re ab.
vllo fcriptore ante 3 o o annos mentionem inieétam. Hinc autem.
multos fcimus tam Latini nominis, quam Græci multa de antici.
pationibus Terminorum Pafchalium queftos, multa etiam ad rc.
formationem in medium protuliffe: ex noftris quidem Ioannem de.
Sacro Bufto, autSacro Bofco, Linconienfem , Petrum de Dacia co D.
gnomine Philumenam , Ioannem de Saxonia, viros eruditos : ex.
Græcis vero Nicephorum Gregoram , & Ifaacium Argyrum. Cuius.


le, quam iucundum fore cenfuimus. .
ISACIID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 327.
^IS A C I I A R G Y R I D E E M E N D A T I o N E.
c Y C L I P A S C H A L I S;.
excerptum ex eius computo Graeco, poft.
Canoniom Paßhale,.
,oftendere caufàm, cur Canon ille Pafchalis mendofe editus eft:.
& vtrum ita a principio editus fuerit, necne : item, cum ita.
fit, quando contingat Pafcha a nobis rite celebrari, & quando ab.
exaóta regula deficit. Horum, quæ diximus, nulla alia caufa eft, præ.
E T hæc quidem fatis. Ab his autem proxime neceffàrium eft,.
Tyter quam quod Lunæ ad eundem locum per decem & nouem an.
nos Romanos reditus non exacte a nobis affumptus eft, quemad.
modum in proceffu per aliam temporum conuerfionem oftendemus,.
quæ per annos viginti quinque Ægyptiacos fit , & qua mirabilis.
Ptolemæus in opere conftruétionis vfus eft, faéta vtriufque conuer.
fionis inter fe comparatione. Comparamus autem fic. Decemno.
uennalem Lunæ conuerfionem quadruplamus , quod per quadri.
ennium annus Romanus ex quadrantum diurnorum acceffione re.
ftituatur. Ita fiunt anni Romani Lxx v 1. Triplamus etiam eodem.
modo viginti quinque annorum Ægy.
ptiacorum luftrum. & facit annos Lxxv. Anni AEgypt. Anni Romani |.
C Hos L x x v Ægyptiacos annos exaéta pm 33, Â $.
Lunæ reftitutio anteucnit fcrupulis di Dies 27 37 5. 277 59.
uIm1S fexagenariis 8. 21." Quia vero * *;£.
Lxxvi anni Romani Lxxv annos Ægy ' ' ' 384.
ptiacos fuperant diebus c c c LxxxIIII,.
vt ex appofitis ratiociniis conftat : illis fi adiecerimus portionem di.
urnam de exaéta Lunæ conuerfione, fcrupula 8'. 21", & de conflatis.
diebus 384. 8. 2 1" , deduxerimus menfium tredecim Lunarium.
dies appcndices 383. 53. 52": habcbimus exaétam Lunæ reftitu.
tionem, qua decemnouennalcs quatuor orbes Romanos anteuenit.
fcrupulis diurnis 14'. 29". quæ quidem eft portio diei minor qua.
D drante. Sed interea efto quadrans fere. In quatuor ergo luftris fep.
tuaginta fex annorum, hoc eft in trecentis quatuor annis Romanis,.
quæ per denos nouenos annos fit reftitutio, nonad amuffim fuperat.
exa&iffimam die vno folido. Atque iccirco facile deprehendi po.
teft, Canonem deficientem hodie duabus diebus a plenilunio Pafcha.
Iudaici , ante bis trecentos quatuor annos Romanos conftruétum.
fuiffe. Quod fi Pafchalium pleniluniorum dies exaétiffimum often.
deret oppofitionum tempus , poffemus accuratius ratiocinari an.
E e 2 tc quot3 28 ' I o s E P H I S c A L I G E R 1.

Je quot annos talis Canon compofitus fuerit. Interea tamen vt co A.
gnofcamus poft quot annos a præfenti,integræ dies duæ, quæ defcif.
cunt ab examine , confummandae fint , plenilunij Pafcha Iudaici.
præfenti cyclo appofiti , quod decimam Aprilis diem fcriptam ha.
bet, rationem iniuimus. Deprehendimus autem , propter non ac.
curatam, vt dictum eft, conuerfionis Lunaris rationem, qua Canon.
vtitur, defcifcere in oétauam Aprilis poft horas tres æquinoótiales.
ab ortu Solis, qui in eadem die contigit. Quia vero tres horæ æqui.
noétiales funt oétaua pars temporis nocturni & diurni , fi annorum.
… c c c 1 1 1 1 Romanorum, in quibus integram noctem & diem exa.
&ta conuerfio non exactam , quæ fit in x 1 x annis, anticipat, o&ta.
uam partem affumpferimus , id eft , annos Romanos xxxviii : ha B.
bebimus.poft quot annos a praefènti integræ erunt dies duæ ab exa.
mine deficientes. Poft illam autem conuerfionem , rurfum alius.
diei fcrupulis incipiet exaéta reftitutio non exaétam anticipare. Poft.
annos autem triginta octo a præfenti erit annus 6919. His ita ani.
maduerfis , confideremus , an & fingulis annis pcccat dies , in qua.
nos facrofanétum Pafcha celebramus, aut alias quidem peccat, a.
' lias mon. Patebit vero, fi ad vnum diem menfis dumtaxat Pafcha.
noftrum exigeretur, & nonopus effet illud Dominica die celebrare,.
fingulis annis peccaturum illud,quemadmodum& Iudaicum Pafcha,.
& quidem duabus diebus, quemadmodum & illud. Sed quia Domi.
nica die celebratur, propterea non femper pcccat. Scd fubtilius resc.
putetur : Quotiefcunque Iudaicum Pafcha , quod vni diei menfis.
fubieétum eft , contingit Dominica , aut feria fècunda, aut tertia,.
aut quarta, aut quinta, tunc noftrum Pafcha non peccat, cum fe.
quenti Dominica celebratur. Quando vero feria fexta, aut Sabbato,.
tunc vero vel nimium quantum a reéto defcifcit. Incidente enim.
in feriam fextam » cum deberemusproxime fequente Dominica Paf.
cha celebrare, in eam Dominicam, quæ poft illam fequitur, tranf.
cendimus, quandoquidem Pafcha Iudaicum, quod in Canone affu.
mitur, biduo, quod a nobis demonftratum eft, Pafcha a Iudæis ce.
lebrari folitum præuertit. In Sabbato quoque idem contingit pro.
pter eandem cauffam. Cum enim deberemus, interueniente poftridie D.
Dominica, Pafcha celebrare, in illam, quæ poft eam fequitur, tran.
fitum facimus. Vno quidem hoc cafu peccatur , propter caufàm,.
quam diximus, non exactæ reftitutionis Lunaris. Eft& alius cafus,.


xationcm. Retro cnim progreditur, & ipfum quoque poft conuer.
, fiones annorum, propter eam cauffam, quam dicemus , quæ ita ha.
bct : Solcm interuallo 365 dierum & quadrantis ab eodem pun&o.
* , ad idemD E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. ; 29.
A ad idem reuerti, pinguius acceptumeft: fecundum vero fübtilem ra.
tionem;aliqua diei portione minus, vt quidem Ptolemæus in Compo.
fitione ait,trecentefima: vt autem Perfarum Mathematici, &nos fol.
ftitium per plures dies obfèruantes , deprehendimus portionem il.
lam maiorem ducentefima parte , quam quidem a diebus 3 6 5 &.
quadrante auferre oporteat. Æquinoétium enim vernum ait Ptole.
mæus fæculo fuo confici xxi Martij. Nos autem ipfum deprehen.
dimus ante xv Martij, ex folftitij obferuationibus ipfum putantes,.
Quia vero lex Mofaica proximo poft vernum æquino&tium pleni.
lunio ftatim Pafcha celebrare Iudæis præcipit : quo temporc Canon.
Pafchalis conftruétus cft, cum fcilicet vernum æquinoctium in x x 1,.
E aut x x Martij propemodum conficeretur : Pleniluniorum dies in.
Canone notati,& Iudaicum Pafcha indicantes, prima quidem funt.
rite poft æquinoctium plenilunia. Non enim reperies Canonemtranf.
gredi plenilunium vicefimæ primæ Martij, quod quidem tunc erat.
primum poft æquinoétium , aliud autem vicem eius fübftituere;.
Nunc vero cum vernum æquino&tium fex aut pluribus diebus re.
tro progreffum fuerit , poffent effe alia prima plenilunia ante xx 1.
Martij, in quibus Iudæi quidem Pafcha celebrent, nos vero pleni.
lunia Canonis fequentes integrum menfem a congruo temporede.
fcifcamus. Ante annos cnim quinquaginta, cum adhuc ætate iuue.
nis effem, & in quadam Thraciæ vrbc, cui nomen Ænos, degerem,.
«C vidi loci inquilinos Iudæos vicefima Martij Pafcha fuum obiuiffe:.
nos vero noftrum fànótum Pafcha vicefima tertia Aprilis celebraui.
mus, fecuti diem Plenilunij Canonis in x v 1 1 1 Aprilis notatam.
Ego quidem tunc rem admiratus fum adhuc rudis Mathematica.
rum rerum. Poftea vero cauffas rei ex aftronomicis difciplinis edo.
&tus, percepi hoc rite contigiffe. Ex his igitur conftat, quoties pro.
xime exaétum vernum æquinoétium, hoc eft xv Martij, vfque ad.
x x eiufdem , contingit plenilunium fieri , nos a regula dcficeres.
 quod ad plenilunia Aprilis tranfgreffum facimus. Et quidem ante.
nos doétiffimus Gregoras de hoc fcripfit, edito libro, in quonul.
lam eruditionem defideres , & transformato canone, & in eum, qui.
D huic fæculo competit, ftatum reftituto. Qui & in populo, & in.
confpeétu Imperatoris , & ipfius fenatus & leétiffimorum écclefiæ.
virorum ab omnibus laudatus eft : & vniuerfi Pafcha, fi fieri poffet,.
ex emendatione Canonis celebrandum effe decreuerunt, ipfâ veri.
tate verborum confutati. Nos vero , non quod folenne Pafcha.
mutandum effe cenfeamus , hunc fermonem inftituimus : nc.
que ideo, vt eos , qui hunc Canonem conftruxerunt, criminare.
mur, tanquam imperite & vitiofe principium eius ediderint, in hæc.
Ec 3 verba.
i.

!.
!'33 o  I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I .
verba effufi fumus. Apagc eiufmodi verba : neque vitilitigatores ca A.
lumniofàm in nos linguam vibrent. Hoc enimfolum ftuduimus Q.
ftendere, quomodocunque edatur Canon , euitari non pofie, quin.
a tempore vitiofum fiat, efficiens , vt decemnouennalis luftri dif.
C A N O N P A S C H A L I S E M E N D A T I O N Í S ,.
A V C T O R E N I C E P H O R O G R E G O R A,.
cuius Argyrus in fuperiore Methodo differit.
Pa£ha Le |_r_ | _7_ | _z_ || 1 3 _ I _3_| i 4 || _9_ || 1 5_ || 1° [ z 1_ | _ 5_]_33 ;;|;; ((.
Cycli. gale._ íilí; T5T]7TATI TE; 8 TEST]T6 *7 I _4_ filii 17 I 2 s Epa£tae.
1] M. 31]A.T7T|A.TT6T|A.TT3T1A.TIATI A.TT5T[A.TTT [A.T8T |TxTTIT.
1  I I I I II I I I I v V I V I I.
2] M, 2 o, M.TTA] ATT3[MET,|w.T£i|STE7|M.TE6|M.T, 5[xX7.
—————' '''' v v I V I I I | I I I I I.
3] A. 8 |AITTA|A.TT5 ATT£|A.TTifA.Tò, A.T9T1A.T5fTWT.
————' *' I I I I I I I v v I V I I I. B.
4|M. 28,M.T5i|M.T3 5|M.TT8]A.TTAT [AITT [A.TT [A.TAT | TXVTT.
 v v I V I I I. I I I I I I I I I.
 5|A. I 6|A.TTEi[A.TTo|A.TTI5|A.T8[A.T7[A.TTZ3|A.TTA;[XXVIT,.
_ 1 _ I 1 I _ I _ I I I I v v I v I I I I 1'.
6] A. 5 [A.TT7TlXT6Ti A.TT.] X.Ti|A.TTIÖl AIT$T]XT 8T |TixT.
————l '! v I I I I I I I I I I I I v.
7]M. 2 5|M.T5i|M.T5E] M.T9| „.T8|M.T7|M.T6|A.TT\TxxT.
—l——l '* | ''* I I I I v V I V I I I.
8[A. 13|A.TII 4] A.TTo] A.TT9|ATT8|A.T7|A.T6[A.T;|Ti.
— |—— — ''' — l ' l — '' l ' ' ' l '' '' l ' l " ' l_—.
9[A. 2 [A. 7 | A.'6' || A. 5 [A.TATI A. 3 |A. '9 'lA.'8 XI I.
—|——l ' ' ' l '''' v v I V I I I I.I .
i o [M. 12 [M. 1 4|M.T25 M.T75 M.TT, 8|M.TTZ7|M.TE6|M Π5|TXXIII.
_I__ VI_| v 1 1 I I I I i I I III v _.
I 1] A. io [A.TTI4|A.T;] A.TT.] XTTI[A.TTI7|A.Tyø[A.T;|TTi.
 I I 1 I I v v I V I I I 1 I I I I.
ÍTTER.T33]RTTj|AI ZTl AI*;T[Ajî [XT|XIT lA*i |yy | G.
—|—— l ' ' ' l ' I I I I I I I 1 I . |_V_ V I.
I 3] M. I 9 | M. z4 WITTE; M. 2 2 M.Ti!M. Tzö M. 26 M.T25 TXxWT.
 _| I II I I I I v v I V I I I. I I.
14] A. 7 [A. 14[A.TTI3| A. I, [A.Ti|A.
T9T [A.TT8T |TWTT.
 —— I I _II I I I I I v v I V I I.
15] M. 27] M. _3i[M.TT3o|M.T79 [M.TA8|A.T3T[A.TZT [A.TTT |TxyTTT.
——1——l ' ' ' ' l Y _V I V I I I I I I I I.
i 6] A. 1 5|A.'2i[A.To] A.TTT9|ATI8[XTT7[A.T6[A.TT,|TxχΤΣ.
——■—— |— '' — | ''' l ' ' ' ' v V I V I I I.
17] A. 3 [A.T7T|XT3T [A.T; [XTAT [A.TTo|A.T9T[A.T8T |T&T.
—| ——I ''*'. | — ' _V I V I I I I I I 1 1.
18] M. 23] M. z 4, M.TT5S M.TT, 5|M.T8|M.T7|M.T6|M.TZ 5|T. X;.
———|— ' !'— |— ' — '' . | ''' l '''' | ' l ' !.
19|^* ii|^. i 4 A. 1 ; ' A. 12. [a. 18[a. 1 2 [A. 16|A. T,|T.
v v 1 | v 1 1 I I I I I I I III 1.
crimcn , quod in exiguo tempore paruum dictu, & infenfile vide P.
batur multorum annorum proceffü ncquaquam negligendum fit.
JHactemus caergyrus.
Eftautcm plana mctliodus Canonis. Numeri, qui funt in dupli.
cibus ccllis frontalibus , indicant cyclum Solarem Græcorum. Nam.
cyclus Græcorum incipit a cyclo x v 1 1 1 Latinorum, in litera F.
Quare & xVIII Græcorum habebit eandem literam F. Et propterea.
congeminati funt I. xv 1 1 1. propter communem literam F. quae.
eft in VII Aprilis, & in xxIIII Martij, & ita deinceps defcendendo.
perI) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 531.
%.
ā.
1.
k.
1.

í.
â.
Aper numerum Cycli aurei. Eodcm modo cycli v 1 1. xv habent ean.
dem literam F. Confequenter x 1 1 1. xxIIII habent literam E. quæ.
etiam eft in v I. Aprilis , xxIII Martij, & ita deinceps defcenden.
do. in fingulis cellis Pafcha Chriftiani fubieéti funt numeri feriales.
1. 1 1. 1 1 1. 1 I I I. v. VI. VII. fignificantes feriam, in quam incidit Pa.
fcha legale, fiue Iudaicum. Exemplum. In primo anno cycli, Pa.
fcha legale eft in xxx 1 Martij. Chriftianum in v 1 1 April. in cuius.
cella eft nota I, ideft feria prima. Ergo Pafcha legale eft in feria pri.
ma.Quod verum eft. Nam litera Dominicalis eft F, in vlt. Martij.
IN M ET H ODVM C O R R E CT I O N I S P A S CH A.
L I S I S A C I I A R G Y R I.
vo tempore hoc fcripferit Argyrus, non longius quæren.
dum. Ipfè notam appofuit annum Græcorum 6881 : hoc.
eft Chrifti I 37 2. vt ab eo ad hunc 1 596 , fluxerint anni.
ccxxIIII. Quod vero ait ante quinquaginta annos fe, cum in vr.
be Traciæ Aeno effet, obferuaffe a Iudæis Pafcha celebratum fuif.
fe vicefima Martij, quo anno Chriftiani in xxiii Aprilis Pafcha refur.
reétionis celebrarint, fequentes, vt ipfe äit, Terminum Pafchalem ap.
pofitum Canoni in xvi 1 1 Aprilis : manifefto quidem indicat annum.
cycli Lunaris fuiffe vIII, literam autem Dominicalem A. Hæc non.
potuerunt concurrere, nifi in anno Chrifti 1 ; 18. Cyclus Lunæ fuit.
v 111, Solis xi. Ideo terminus Pafchalis Dionyfianus xv 1 1 1 Aprilis:.
litera Dominicalis A. Interuallum ab epocha Argyri retro ad illum.
S annum , funt anni L v. Ideo reéte dixit ante annos quinquaginta.
I).
Plus enim funt, quam quinquaginta. Erat annus Græcorum 682 6,.
Iudæorum 5o78, incipiens ab autumno anni Chrifti 1317. Tifri 4.
8. 286, feria quinta, in viii Septembris. Nifan fequens 6. 1 2. 724,.
feria fèptima , in 1 1 1 1 Martij. Ergo quintadecima Nifan in xvi 1 i.
Martij. Quod fi annus fuiffet plenus , incidiffet in x 1 x Martij.
Quomodo igitur conftabit fides auctori de Pafcha a Iudæis in xx.
Martijcelebrato? An alia vfi funt anni forma, quam ea, qua alij Iu.
dæi? Habuimus autem duo exemplaria Græca eiufdem Argyri: iri.
quibus conftanter notata erat vicefima Martij: vt non fit error libra.
rij, fed potius ipfius Argyri. Quod vero ait æquino&tium vcrnum.
obfèruatum a Ptolemæo in x xi Martij, falfum eft. Obferuatio e.
nim confertur ab ipfo Ptolemæo in Pachon v 1 1 , anni a meridie ,.
Nabonaffàri 887 , feria fecunda. Erat annus Chrifti I 4o. Litera.
Dominicalis D c. Ergo feria fecunda in D, & proinde in xxii Mar.
tij. Itaque anno 14 ; aequinoctium peruenerat ad xx 1 1 1 eiufdem.
Martij. Tantum abeft, vt in xxi obferuatum fit a Ptolemæo. Ha.
bemus & alias Pafchales corre&tiones Ioannis de Saxonia, Ioannis.
de Dacia cognomine Philomenæ, & aliorum, qui temporibus Ar.
gyri, aut ante , fcripferunt. Sed hac fola Argyri co;;nii fimus, Ε.
c 4 33 ? I o s E P H 1 S c A L I G E R I.
ID E E M E N D A T I O N E C Y C L I A.
P A S C H A L I S.
A T Qv E hæc quidem Ifàcius Argyrus homo Græcus , qui.
non tam fuam , quam Gregoræ caftigationem adducit. Scd.
& ipfius Gregoræ diatribam de ea re produxiffem , nifi in.
digna vifà effet, quæ hic locum haberet, propter aniles quafdam.
de æquinoctiis opiniones. Si quis vero tanti facit, vt in ea legenda.
horam perdere non recufet, adeat ipfius Gregoræ librum VI I I. Sed.
& ipfe Argyrus , & alij tam noftri , quam Græci, qui hoc faxum.
volutarunt, nihil aliud fuis fcriptis confequuti funt, quam vt negli.
  Y.
gerentur » & eorum ratio non haberetur : donec memoriaauorum B.
noftrorum id denuo agitatum, his fuperioribus annis obtinuit. In.
hac re duo funt , caftigatio cycli Pafchalis , & obfignatio æquino.
êtijin die Iuliana. Vtrique rationi vitium oblatum ex anticipatione.

 Alteram vocauimus ποίμῖσου τε.
Alwaixlw : alteram τςοήχαν ίσημόe/wlw. De vtraque iam fatis a nobis.
diétum. Eafdem cauffas vitiati cultus Pafchalis pronunciarunt primi.
illi, qui de hac re difputarunt , vt habes apud Argyrum. Scd &.
Ioannes de Saxonia eafdem caufàs prodit , atque cadem remedia.
AModus , inquit, corrigendi hunc errorem /ecundum Lincomienfem eft,.
vt verificetur quantitas ammi, vt ex præcedentibus patet, €5 verificata.
Ralendario inferatur. Aut aliter : Confideretur tam dies æquino&fii ver C.
malis, quam plenilunii primi /ecundum viritatem : &5 ibi ponatur 7'er.
minus Tafeha. Et /ic abfjue omni errore in proxima T)omimica cele.
Arabitur ip/ùm Pa/cha. Voluit igitur, in Kalendario Iuliano appo.
ni diem ingreffus Solis in Arietem, id eft, neomeniam Krionos an.
notari. Ita enim fiet , vt dignofcantur reiiculi menfès, quos ἐχά.
λίμ&% vocamus, a veris Pafchalibus. Ex iis autem , quae fuperius.
demonftrauimus, potes colligere , quia quofdam menfes ἐκέλῖμε;.
diximus, hoc nihil aliud effe , quam fieri poffe, vt qui hoc faeculo.
menfes Pafchales funt , aliquando non fint Pafchales, propter μέ.
τίμίίωου Lunarem. Et quidem primis aliquot faeculis epochæ no.
ftrae, hoc eft, ab anno periodi Iulianae 764,& deinceps, nullus D.
Nifan hodiernus fuit menfis Pafchalis, præter Nifan III , x 1 , &.
XIIII, in cyclo Iudaico. Nam is Pafchalis menfis cft, cuius quintade.
cima, fiue folenne Azymorum Iudaicum fàltem incurrit in neome.
niam Krionos. quemadmodum ille menfis eft verus Tifri, cuius quin.
tadecima,fiue axlwoTn}{α Iudaica inciditfaltem in neomeniâ Zygonos.
Et contra, hodie in cyclo Iudaico duo Nifanfunt,nonusdecimus, &.
octauus, qui migrarunt in locum Ijar. Quare fequitur, vt annisxi x,.
& VII ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII..
333.
C.
A & v 1 1 1 cycli Iudaici, qui funt anni III , & xi noftri aurei numeri.
Dionyfiani , pro Nifàn affumatur Adar pofterior. Itaque omnino.
hic locus eft τη έκδολή. Cum primum autem fit éx€ολ}, tunc ille.
cyclus habet tantum 2 3 4 fyzygias, cum tamen cyclus enneadecae.
tericus conftct fyzygiis 2 3 5. Imo quia duo Adarin in vno cyclo.
pro duobus Nifanin affumendi funt , cyclus Iudaicus , quando.
duorum menfium fieret éx%X) , effet tantum 2 5 3 fyzygiarum.
Igitur ne per Agofiynav fiat fraus neomeniæ Pafchali, non fàtis eft.
cyclum Iudaicum fequi , nifi etiam τί δαδολή illorum duorum.
Nifanin duos Adarin pofteriores in locum eorum fufficiamus.
Altera caftigatio, vt diximus , eft ageuffajaao); Lunaris, quæ poft.
Bx vII cyclos in anno Iuliano percipitur : & tunc epa&ta Iulianæ diei.
appofita augenda eft vnitate. Sed neque hoc fatis. Epaétæ enim.
vulgo æquabiles vfurpantur, per vndenarium numerum crefcen.
tes , abieétis triginta , quoties numerus congeftus eam fummam.
conficit. Hæc enim ratio quanquam expedita, & traétabilis, at.
que vulgi vfibus accommodata, tamen non raro fallit. Aliquando .
enim epaétæ etiam per duodecim , aliquando per decem tantum.
progrediuntur. Quæ variantia in orbem redit poft quatuor cyclos,.
fiue annos 7 6. Nam diuerfitas haec aliquando ex bifèxto Iuliano.
nafcitur. Quare neceffe omnino, ex praefcripto epaétarum æqua.
loilium Dominicam aix£σσεως aliquando plenilunium anteuertere.
quod accidet anno 1598. qui eft error vt craffus , ita & manifeftus.
Inftituenda igitur eft periodus 76 annorum , appofitis charaéteri.
 bus nouiluniorum Pafchalium, fiue Nifanin Iudaicorum, vt illis.
ducibus veras epaétas Iulianas nancifcamur. Initium huius periodi.
eft ab anno, qui antecedit primum annum Chrifti, hoc eft ab anno.
primo cycli , qui contra fcitum Dionyfij erat verus annus primus.
Chrifti. Scd nos vulgum fequimur,.
TABV33 4 Io s E P H 1 S c A LI G E R 1.
T A B v LA NovIL VNI ORVM.
–.
P A S C H A L I V M.

RE SIDV VM TABv LAE NOVI.
L VN IO RVM PA S CH A LIV M.
Linea An re Ho Scrup, Cycl. O| Noailuni Epa ſta Linea An Fe Ho Scrup. lº osare Epa ſta.
il C Iulm. ria. ra . Io8o. Roma  I Paſchale in Iuliana. I norum. ria. ra . io8o. Roma l Paſchale in l Iuliana.
   nuº: il dieb Iulia:|  –– lº ––lº–lººl–.
1 4 7 55 i D C24 M. vi i |Emb.4 1 5 2 2 1946|C B| Ap xxviii.
2 1 1 6 247 B |1; M. | x v 1 1 1 42 | 3 7 84 2 | A | 21 M. | x.
Emb. 3 7 1; 9; 6 A 1 Ap. xxv III 4 3 7 16 63 8| G to M. | XXI.
4 4 2 2 7 32 G 22 M. ix | Emb.44 º 14 i 47 F 29 M.
5 : 7 528 FTTE o M. xxi 4 5 3 2 2 1 o 23|E D| 18 M. | xiii.
Emb. 6 | 1 5 ; 7 D 29 M. | 11 Ijar 46|2 2 o 53 | C | 6 Ap. | xxIII.
7 5 13 9 13 C | I 8 M. | XIII 47 |7 5 3 2 8| B | 26 M. | v.
Ijar 8 4 I I A  6 Ap. xXIII 48|4 i 4 1 2 4| A | 15 M. XVI.
9 Tao , 18 A G., 6 M.Tv Emb.49 ; i 1 7 13 GTTF , Ap. xxvii.
1 o 6  5 14 F | I 5 M. | xvi 5 o 7 2o 5 o9 | E | 23 M. v III.
Emb. I 1 5 2 6 o 3 E 3 Ap. | xxvi I 5 5 3 o 5 | D | I 2 M. | XIX.
12 |2 1 1 3 9 D 23 M. VIII | Emb.52|4 º 894| C 3 I M. exxix.
I 3 6 2o Io so C B 12 M. | x1x 53 IT, 69o B A 19 M. xII.
Emb. 1 4 5 17 784 | A |3 o M. I 54 5 2 o 486 | G |9 M. xx11.
15 5 2 58 o G 2o M. x1 | Emb.
 11II.
i 6 7 il 37 6. I |9 M ºri 56 | 2 2 87 1| E | 17 M. | xIIII.
Emb. 17 | 6 8 9 65E D | 27 M. v1 | Ijar 57.1 o 38e DT C4 Ap. xxv.
183 17 76 i C | I 6  M. | xv 58|5 9 I 76 | B | 2 4 M. vII.
Ijar 19 2 1 5 27 o B |4 Ap. | xxv 59: 17 1 o 52| A |1; M. xviii.
2 o 7 o 6 6 A 25 M | VI | Emb.6o i 15 5 6 1| G i Ap. xxvIII.
2 I | 4 8 9 42 Fi; M., VITI 6 1.6ToT, 57|FTE,TM. Tx.
Emb. 2 2 3 6 451 E 1 Ap. xxv III 62 3 9 I 53 | D | I o M. | xx1.
23 7 15 247| D | 21 M. x Emb.632 6 742 | C |29 M. | I I.
24 | 5 o 43| C M. | xx 64 6 15 5 3 8| B |18 M. | XIII.
Emb. 25|; 2 1 6 3 2 B A 29 M | 11 Ijar 655 3 47 ATG6 Ap. xxiii.
2 6 | I 6 4 28 G | 18 M. xIII 6 6|2 2 1 9 23 F 2 6 M. | v.
Ijar 27 |7 1 3 1 o 17| F | 6 Ap. xxIII 67|7 6 7 19 | E 15 M. | xv1.
284 , º 8 º 3 º º M | V | | Emb. 686 4 2 2 8 D 3 Ap. xxvi.
29 TT, IT6 o 9 |D C 15 M.| vi 69 ; 3T, CTB 22 M. IxT.
Emb.3 o 7 19 11 8| B 3 Ap xxvi 7 o 7 2 I 9oo| A | I 2 M. | XIx.
3 1 5 3 99 4| A | 23 M | v111 Emb.7 1.6 19 4o9 | G 31 M.lo.xxix.
32 2 i 2 79 | G | I M xx 72 4 4 2o 5 F 2 o M. | x 1.
Emb. 33| To 29 9|F E3 o M | 1 73 1 1 3 i E D|8 M. xx i.
 34 5 19 9 5| D | 2 o M | x1 Emb.74 7 1 o 59o C | 27 M., IIII.
35 | 3 3 97 Il C | 9 M | xx11 75 4 19 386 | B | 17 M, xI III.
Emb. 3 6 | 2 I 48o B | 28 M | II | | Ijar 76|; 16 979 | A 4 Ap. xxv.
37 6 1 o 27 6  G | 16 M. l xv.
Ijar 385 7 865 | F 4 Ap. xxv.
39 2 16 66 |. E | 24 M. vi.
4 o 7 º 1 4 5 7 | D | I 4 M. xv 11.
Tabulam nouiluniorum Paſchalium per 76 annos conſtruximus,.
vt varietas nouiluniorum perſpici poſſit: qua quidem aliquando.
propter biſextum accidit, aliquando etiam propter motum ipſum.
Lunae medium. Propter biſextum, vt exempli gratia, anni primi.
& viceſimi, qui ſunt in eodem numero aureo, epactae non ſunt ea .
dem. Nam in anno primo epacta eſt v11, in anno autem 2 o epacta eſt.
v1. idque propter biſextum. Nam in annis 39, & 58 iterum epacta.
eſt vii, nullo ſcilicet interueniente biſexto. Propter ipſum motum.
Luna:.
T A B VLA.
AEquationis.
Epactarum.
Anni.
collecti.
7 6.
I 52.
2 28.
3 O4.
3 º 3.
399.
475.
55 1.
627.
646.
7 22.
79 8.
874.
95 o.
9 69.
I o 4 5.
I I 2 I.
I I 9 7.
I 2 7 3.
I 2 9 2.
i 3 6 8.
i 4 44.
1 5 2 o.
I 5 9 6.
I 6 I 5.
I 6 9 1.
I 7 67.
I 84 3.
I 9 I 9.
I 9 3 8.
2 o 1 ,.
2 o 9 o.
2 I 6 6.
2 2 4 2.
| 2 2 6 Il.

2 3 37.
2 4 I 3.
2 5 65.
2 5 8 4.
!i.
2 4 8 9 |.
;;.
ºº.
º.
72ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 3 3 ;.
\.
A Lunæ variat etiam epaéta, nullo interuentu bifèxti : vt in annis 4;.
& , 3 , in eodem aureo numero diuerfæ funt epaétæ. Tutius igitur.
eft per epilogifmos nouiluniorum agere, vt Iudæi faciunt. Nullus.
alius eft modus vera nouilunia Pafchalia nancifcendi. Ita nullus er.
ror occurret in inueftigatione verni nouilunij. Primationem vocant.
noftri Computatores, id eft primam Lunam, fiue primum nouilu.
nium Pafchale. Nouilunium autem illud eft neomenia Nifan : cu.
ius quartadecima eft ì Agém d%μων ied aixfi, quintadecima autem eft.
% &gtí êá díu2y. Vtriufque fit mentio apud Ioannem ftatim ini.
tio xIII cap. Nam illud T£ 6 * áogτῆς comprehendit *, Tlu^aj§gáx®lu);.
quæ eft x1111 Nifan, &τω άοςτω , quæ eft xv. Sed Chriftianorum.
p quartadecima eft quintadecima Iudæorum. Quintadecima Iudæo.
rum eft plenilunium, vt omnes fciunt. Quartadecima item Chri.
ftianorum eft plenilunium. Itaque computatores Græci quartamde.
cimam vocant nunc A^negré^/uov , nunc rugí^'woy. Latini autem.
nunc terminum Pafchalem, nunc plenilunium. Inter illos Ioannes.
de Saxonia vir cruditus , eruditi Computi conditor ita fcribit:.
cum Luna dicatur quartadecima in ipfo die plenilunii, ipfâ debebat.
dici prima, non in die coniunctionis eius cum $ole, /ed in proximo die.
fequenti , quo poßibile eft, vt primo appareat accenfa a Sole. Quia /?.
inciperet tempus primationis ab hora coniunétionis, neceßario in die.
pleiilunii Luna quintadecima diceretur. Non potuit clarius demon.
Cìrari, Quartamdecimam Chriftianorum effe xv Nifan Iudaici, id.
eft rlw 7rdvy£^lwoy. Sed & ipfe Dionyfius Exiguus, conditor pe.
riodi magæ Pafchalis hoc melius oftendit. Aliam enim inftituit me.
thodum nouiluniorum , aliam neomeniæ Pafchalis. Quartadecima.
JPafchalis apud eum eft fextadecima nouilunij. Atqui debebat effe.
quintadecima. Sed propter Agoíuiíïòat, vnius diei, quæ debebat effe.
quintadecima, ea cft fextadecima. His ita conftitutis, hoc fciendum.
ὸ τςοθεωgi&ς λόγω, nouilunia, quæ hic appofita funt, incipere a pri.
mo anno cycli Dionyfiani: hoc eft, hic appofita effe nouilunia Pa£.
chalia annórum 76, a primo anno cycli Dionyfiani, cuius fecun.
dus annus, eft primus annorum vulgarium Chrifti. Annis igitur.
D Chriftiaddendavnitas, vtfolet in methodo periodimagnæ Dionyfia.
næ. De fumma deducendus cft numerus proxime minor in Tabula.
æquationis epactarum. Exemplum. Efto annus Chrifti 159 5. Volo.
fcire quotus annus fit periodi annorum 76 , quam conftituimus.
Addevnitatem annis Chrifti. Abieéto proximo minore numero in.
Tabula æquationis epaétarum,nempe I 52 o, relinquuntur 76,nem.
pe annus vltimus periodi. Dico igitur annum Chrifti propofitum.
1595 effe vltimum periodi. Siquidem periodus cft annorum 76.
Volo'33 6 I o s E P H I S c A L I G E R r.
Volo fcire , quæ fit epaéta. Numerum μετέμπτωσεως e regione an A.
norum 1 5 2 o , quos deduxifti de annis Chrifti , nempe nume.
rum 4 , coniunge cum epacta , quæ eft e regione anni 76, nem.
pe cum 26. Habcs 3 o. hoc eft o. Ergo anno propofito 159 5 , e.
paéta eft o in anno Iuliano. Sciendum præterea omnes menfes íu.
βολίμες effe in x I appendicibus dicbus Solaribus , quæ excref.
cunt fupra rationes Lunæ. Ideo in Computo Pafchali femper epa.
&tæ debentincipere a menfe Pafchali, nimirum a Martio. Itaque x1.
dies, quæ excurrunt fupra annum Lunarcm, incipiunt a xvIII Fe.
bruarij, in quibus xi diebus femper, vt dixi, embolimi menfes funt.
Cum autem vtendum eft &:6ολά, hoc eft , cum vfurpandus eft.
Adar pofterior pro Nifàn , epacta erit in illis XI diebus FebruarijB.
poftremis. Vfurpatur enim tunc menfis embolimus pro Nifan.
Menfis autem embolimus eft in xi excurrentibus diebus. Epacta i.
'gitur in illis quærenda eft. Quoties ergo &x%λῆ vtendum eft, epa.
çta retro numeranda erit ab vltima Februarij. Exemplum. Efto an.
nus Chrifti 1598. Addita vnitate , vt præcipit regüla Dionyfiana,.
& abiecto numero proxime minore 1 52 o , relinquitur annus tertius.
magnæ periodi annorum 76. Epaéta eft 29. Adiice numerum.
75οςριήσεως 4 e regione I 5 2 o. Fiunt 33. Dcduétis 3 o , vt fit fem.
per in methodo epactarum , relinquuntur 3 , epaéta nempe anni.
propofiti 1598. quæ numeranda eft retro a 28 Fcbruarij, in anno.
communi, a 29 autcm , in anno bifèxtili. Itaque quintadecima men C.
fis Pafchalis erit in xII Martij, hoc eft in fecunda Krionos. Domini.
ca autem refurreétionis erit in nona Krionos , fiue x ix Martij Iu.
liani. Hic eft faéta éx€ολὸ Nifan , pro quo affumptus Adar pofterior.
Sic anno 1614. eadem methodo inuenies epaétam 1 , ab vltima Fe.
bruarij ineundam. Vbi rurfus erit vtendum &x%λj, vt pofterior.
Adar in Nifan fuccedat. Tabula æquationis compofita eft per pro.
 greffum quinarium. Quinarius conftat annis 3 2 3. hoc cft cyclisxvii.
quia in tot cyclis fit μετέμπτωσις in anno Iuliano, non in xvi, vt.
fcifcit Hipparchus, qui tamen non ignorauit eandem periodum.
non iuftam effe: fed dixit %d\όν perirc vnum diem in quatuor perio.
dis Calippicis. Hoc eft, quod comminifci potuimus ad methodum p.
cpactarum , quae tolerabilior, hoc eft vero propior effet. Nam veT.
ram inftituere velle, fine methodo Iudaica, hoc vero eft fruflra fa.
tigari. Cur autem methodum Iudaicam veteres Chriftiani negle.
xerint , nulla alia videtur cauffa afferri, præter odium d'Agyoy in Iu.
dæos conceptum.
DE A N_D E E M E N D A T. T E M P o R v M l 1 p. IIII. 337.
*.
A D E A N N O N I C E N O.
apparet manifefta Agoj^oi; xpoiixì , puta quindecim dierum , a.
' temporibus Mctonis , ad noftra , vt fuo loco demonftratum.
cft. Et quamuis Pafcha rcctc obcatur plenilunio proximo po(t æ.
quinoctium , vbicunque tandem fuerit illud in anno Iulianó , ta.
men multi haétenus cenfuerunt Decreto Niceno non plane pare.
ri, nifi æquinoétium femper in x x 1 Martij hæreat, vbi illud fta.
tuerant Patres illi. Quod fi fingendum eft æquinoétium fèmper in.
xx 1 Martij deinceps hæfiffe , hæfurumque : cadem ratione fingen.
S. D hæc omnia locum habent in forma Iuliana , in qua tamen.
Edum retro quoquc in eadem xx 1 Martij fuiffe. Si igitur in änno.
Iuliano æquinoétium erat in xxi Martij, hoc eft in anno Chrifti.
3 2 5 , ergo in anno primo Chrifti fuit in xx 1 1 1. In totidem enim.
annis bidui abfoluti τ£οηγησις faéta cft in anno Iuliano : qui quidem.
annus Iulianus erit nobis cxamcn anni Niceni: vt quota feria fit li.
tcra C in anno Niccno , ea fit nota æquino&tij in anno Iuliano.
Exemplum. In anno Niceno cfto litera Dominicalis A. Ergo C,.
quæ eft tertia ab A, erit feria tertia : & proinde æquinoétium erit.
in feria tertia. quæcunque igitur fuerit litera Dominicalis in anno.
Iuliano, cum tertia ab ea dcbeat effe feria tcrtia, in illa erit æqui.
noétium. Vt hoc anno 1596 , litera Dominicalis Iuliana eft ô c.
C Fingatur exempli gratia litera Nicena G F. litera c eft quinta ab F.
Quare æquinoétium erit in feria quinta. Erit ergo in litera G in an.
no Iuliano, qug quinta eft a c litcra Dominicali Iuliana. Ita, vt dixi,.
annus Iulianus erit regula Niceni. Scd que via ineunda eft huius in.
ftituti? Duae funt tantum, anni modus , & periodus quædam, quæ.
cyclum quendam Solarem conftituat : quia ncceffe eft cyclum Sola.
rem Iulianum interrumpi, omittendo bifèxtum poft aliquot annos,.
vt iubet τςοήγησβ χθονική. Duo tantum modi annui a nobis proban.
tur, Alfonfinus & Gelalæus. reliquos ipfà 4a/dg$v& fàtis refellunt.
'Vter nobis eligendus fit, id periodus, quæcunque potuerit conftitui,.
oftendet. In modo anni Alfonfini duæ conftitui poffunt, aut qua.
Ddringentorum annorum, aut 9 z 4.

1 ; » annis fere. Et fepties tot anni funt 92 4. In I 3 2 annis funt cy.
cli Solares Iuliani quatuor abfoluti , & viginti præterea anni cyclo.
quinto inchoato. Ergo in vicefimo anno pcribit ynum bifèxtum.
Quartus igitur annus erit bifextilis, hoc eft preditus litera duplici do.
minicali:quarumpofterior incipietalium cyclumpoft annum 1 ; 2, in.
eunte fcilicet anno 133. Exempli gratia: fi annus 13 2 debueritex com.
fuetudine habere literam duplicem G F, habeat tantum G : literaau.
 F f tem F fit3 38 I o S E P H I S c A L I G E R 1.
|.
tem F fit initium cycli fequentis. Ita in periodo annorum 4oo, A.
in annis 1; 2, 2 64, 4oo , pro litera duplici affumctur prior, altera.
autem differetur in annum fequentem. Itaque tres periodi minores.
funt duæ quidem priores annorum 13 z , tertia autem annorum 136.
in duabus prioribus vicefimus annus cycli quinti omittit bifextum,.
in tertia vicefimo quarto anno fit omiffio illa bifèxti. Quia vero.
iam indicauimus nobis fingendum effe retro femper æquinoétium.
in xx 1 Martij fuiffe , & deinceps futurum , fatis eft, fi ab annis.
Chrifti Computus nofter incipiat: vt taccam , annos Chrifti valde.
idoneos illi effe , quia quartus quifquc corum annus eft bifèxtilis.
Cum autem annus primus Chrifti neceffario fecundum hypothefim.
Niceni Canonis habuerit æquinoétium in xxi II Martij, fuit ergo B.
aequino&ium feria quarta. Nam litera dominicalis Iuliana erat B.
Ergo in anno Niceno litera dominicalis fuit G. Siquidem G eft.
quarta a c. Primus igitur annus periodi annorum 4oo habuit li.
teram dominicalem G. Annus vero 1 3 z , qui erat vicefimus cycli.
quinti, debebat habere ex confuetudine duplicem literam E D. Scd.
quia τςοήγησις χρονική tollit bifèxtum, litera D differetur in annum.
i;;, retenta fola E pro duplici E D. Rurfus anno 264, nempe vi.
cefimo cycli quinti, competebat litera duplex B A. Sed B fola ma.
nebit: A vero incipiet cyclum anni 2 65. Denique anno 4oo, an.
nus vicefimus quartus cycli quinti cx confuetudine habuerit literam.
duplicem A G. Sed A manebit fecura in fuis fedibus: G autem rur C.
fus incipiet periodum fecundam annorum 4o o. Nofter eft ille ver.
fus Technicus ad methodum cycli Solaris Iuliani inftitutus,.
Gaudet Flaccus equo, Dorus came, Bosporus agno.
Methodus vero cycli Solaris Iuliani ftatuit primum annum bifexti.
lem, quintum, nonum, tertiumdecimum, decimumfeptimum, &.
fic deinceps. Sed non ita eft , fi cyclum inftituas ex annis Chrifti.
Nam non primus, fed quartus quifque eft bifextilis. Itaque cum.
periodus annorum 4o o conftet ex tribus minoribus , earum pri.
mores literæ funt G D A. Cum ergo G incipiet periodum, tunc me.
thodus incipiet a prima voce verficuli, nempe a G A v D E T : quæ.
ftatuetur inima radice indicis: FL A c cvs inima radice medij: E Qyo D.
in ima radicc medici digiti: D o R vs c A N E in ima radice auricu.
laris: quia ibi eft bifèxtum. Ita percurres omnes articulos, donec.
orbem annorum 28 confummaueris, femper bifextum in minimo.
digito ftatuendo. Ab annis igitur Chrifti femper abiicienda funt.
4oo, quantum fieri poteft: a reliquis autem 2 64, fi numerus ex.
cefferit 264 , aut I 3 z , fi minor fuerit. Reliqui anni diuidendi per.
a8. Excmplum : Annus Chrifti 32 5, abicctis 2 64, relinquit 61.
 Abieétis.
YOt.
(.
3m.
jfè.
íui.
í;.
í.
$D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 3 39.
* A Abieétis 28, remanent v, Quia abieci 2 64 , ergo relinquitur vlti.
ma minor periodus annorum 136 , incipiens a litera A : hoc eft a.
voce A G N o , quam ftatues in ima radice indicis. Itaque cum nu.
merus diuifus per 28 reliquerit v» litera dominicalis Nicena erat c.
in anno 3 . 5. Fuit crgo æquinoctium fcria prima. Erat autem lite.
ra quoque dominicalis Iuliana c. Tam,igitur inanno Iuliano, quam •.
in anno Niceno æquinoétium erat in xxi Martij, quæ habet literam.
c. Sed a nobis exigitur, vt æquinoétium anno Chrifti ; 2 5 fuerit in.
xx 1 Martij Iuliani, hodie vero fit in x 1 item Martij luliani. Dc.
cem igitur dierum Agoj^ai; facta eft, a 3 2 5 anno Chrifti, ad hunc.
1 596. differentia, anni 127 1 , quæ funt periodi tres abfolutae. ideo.
Pqüe ter tria bifexta tantum perierant a 32 5 anno Chrifti, ad hunc.
præfentem 1596. Quare æquinoótium erit in x 1 1 Martij, non au.
tem, vt volebamus, in xi. Quod examen ipfum probabit. Abie.
&tis 4oo de 1596, quantum potcft , rclinquuntur 396. de quibus.
rurfum deduétis 2 64, relinquuntur anni 132. hoc cft, quatuor cycli, .
& vicefimus annus quinti inchoati incipicntis ab A, hoc eft, a voce.
A G N o. Litera Dominicalis Nicena erit F E. Cum autem c fit fexta.
ab E, fecundum hanc hypothefin æquinoétium fuerit feria fexta.
Erit igitur in xi 1 Martij luliani. Atqui dcbcbat effe in xi. Quod cft ,.
abfurdum. Igitur in hac periodo annorum 4oo , æquino&tium non.
potcft effe xxi Martijtempore Niceni Concilij fimul, & in xi eiuf.
 dem Martij in hoc faeculo. Quod fi per centenarios trcs tollantur.


Rurfus fi hoc fæculo ftatuamus æquinoétium in xi Martij; literæ pe.
riodi debent effe A E B. Scd tunc anno 3 z 5 litera dominicalis fuerit.
D, æquinoétium vero in xx , non autem in xx 1 Martij. Quod.
ipfum eft contra hypothefin. quae abfurditas iterum euitari non po.
ieft, etiam fi per centcnarios bifexta permantur. Quare periodus.
annorum 4oo locum in forma anni Niceni habere non poteft , nifi.
ludibrium leétoribus debere volumus, & aj§2\oyi%ός. Reftat perio.
dusannorum 9 . 4. cuius literæ effent G D A E B F C. Sed illa incipit fta.
tuere æquinoótium in xi Martij anno tantum 1584. ltaque ncque.
, ° haec comimoda eft inftituto noftro. Alfonfina vero anni quantitas ab.
è hoc inftituto longe alieniffima eft. Confugiendum igitur ad Gela.
 1æam: cuius periodus clegantiffima eft annorum 648: quo interual.
lo percunt bifèxta quinqüe : vt in anno Gelalaeo vidimus. Quam fi.
inftituamus a capite annorum Chrifti, literæ eius crunt G D A E B,.
hoc technico verficulo comprehenfae, *.  .
_ , Gaudentes donis audebunt eße beati. . … ".
In ilIa femper vicefimus annus cycli quinti omittit literam vnam ex..
 .
E f A duplici,.

34o I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
" .
duplici, præter vltimum annum, qui eft oétauus cycli, non autem A.
vicefimus. Ea igitur periodus æquinoétium in xxi Martij, tempore.
Niceni coafeffus, & in x 1 , hoc faeculo ftatuit, quanquam annotan.
tum 1 56o incipit illud traduci in xi Martij. Nihilominus propofiti.
compotes fumus, & nullum drianua confequitur, quod euitari non.
poterat in periodo annorum 4oo , quae per omnia inutilis cft & ine.
pta huic inftituto, vtpote quæ æquinoctium ftatuens in xxi Martij,.
anno Chrifti 3 2 5 , illud locabit in xii Martij, ab anno 1524, ad.
annum 16oo.& contra ftatuens æquinoétium hoc faeculo in xi Mar.
tij, illud traduxit in xx Martij, anno 3 2 5, hoc eft, tempore confe£.
{üs Niceni. Ampleétamur igitur periodum Gelalaeam annorum 648,.
cuius laterculum infra fubiecimus , vt vel imperitis harum rerum v. B.
fus eius expeditiflimus fit. A propofitis igitur annis Chrifti abiicefem.
per minorem numcrum laterculi, quantum fieri poteft. Litera ala.
tere numcri, quem deduxifti de annis Chrifti, ea erit prima litera cy.
cli Solaris currentis. Exemplum. Efto annus Chrifti præfens 1596.
propofitus. Deduco primum numerum proxime minorem 12 96.
Remanent anni 3 o o. de quibus iterum deduco proxime minorem.
292. Remanent 8. id eft, oétauus annus cy:—.
 1  lj  li ß L AT E R C V L V M P E.
cli Solaris, cuius cycli primalitera eft A, e re A 1OD I N I ceNAE.
gione numcri 292 quem ab annis Chrifti ab|¤TGTTESTETET;.
         z 592 G 48o E z 1 6 D.
ieci, notata. Qgia igiturlitera prima huiuscyf£|3| [ÍÉ| |;;;18.
cli currentis eft A : crgo vox A G N o illi con '3:13] [?::|5| [Í. 3c      4 39 I 2 2 I.
gruens ftatuetur in ima radice Indicis: c AvHä|§| [ÉÉ] [£|?.
ID E T in ima radice medij: FLA c c v s in ima 3:15 ;£|; j3.
 • _ • .  • . . • 5 Q. 56.
radice medici: E Qy o , D o R vs in ima mi| 556{B | [49.] Al | £s]ö.
           52 8 B 264 A O G.
nimi. Et ita inuenies in media radice minimi,.
in o&tauo anno GAvD ET FLA c c v s. Ergo hoc anno litera do.
minicalis Nicena duplex eft G F. Efto rurfus annus Chrifti 1296, qui.
inuenitur praecifus in Laterculo. Ab eo igitur dcduc proxime mino.
rem 648. Remanent itidcm 648. De quibus iterum proxime minor.
numerus deducendus cft, nempe 64o. Rcmancnt 8. Ergo annus.
Chrifti 1296 fuit o&tauus cycli Solaris currentis, cuius cycli prima.
litera erat B adiunéta fcilicet numero 64o, quem vltimum abieci.
qui annus cum fit quaternarius , haberet ex confuetudine duplicem.
literam A G. Sed quia eft vltimus periodi, vt patet, erit contentus.
priore litera A , altera G in annum fequentem referuata. Affumfimus.
igitur periodum, quae tempore Niceni confeffus ftatuit æquino&ium.
in xxi Martij Iuliani, noftro autem faeculo in xi eiufdcm MartijIu.
liani: quod periodus 4oo annorum praeftare non poterat, quae fta.
timinliminc fidemfuam dccoquit. His conftitutis fupereft methodus.
cpaétarum:D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 34r.
A Epaétarum : quæ per incrementa vndenarij numeri fumptæ vulgo.
quidem funt vtiles, quia traétabiles, Pafchali autem cultui vt pluri.
mum aduerfàntur, nunc praecipitantes, nunc vero morantes nouilu.
nia. Quia igitur vix cft, vt aliter, quam pcr incrementa vndenarij.
numeri a vulgo capi poffint , poteft tamen quaedam earum metho.
dus iniri, quæ non omnino fupra captum vulgi fit. Primum igitur.
inftituenda periodus annorum 76, quia in totidem annis epaétæ re.
deunt in orbem , cum bifexti interuentu earum ordinarius progref.
fus interturbetur. Eorum autem annorum 7 6 initium efto a primo.
cyclo Dionyfiano: vt in fuperiore capite fecimus. Itaque annis Chri.
fti femper addenda erit vnitas ad methodum cycli, vt alias dictum.
Beft. Quadruplici autem verfu conftruéta eft Tabula periodi. Primus.
 verfus habet annos expanfos per.


76. Secundus literam dominica.
      I N A N N I S IL X X V I.
lem cycliSolaris Niceni. Tertius  Nouil.
     —; 3TINGTTj  : É â ouilu *e.
nouilunium in Martio, aut Apri |: ij$|.;;;* [i] [**|5jj|;;;. [§.
li Niceno, qualc dcbcbat effe fae ||;|;;;;;[5] [;;|í|;ia],.
culo Chrifti » fi femper æquino 2] G |1 1 M. || 1o 4o B_ 12 M. 19.
    M. I I .| ' ;.
&tium hgfiffet in xxi Martij.Quar | j| i £§], | [{, 4°|;;;|;,.
tus denique verfus habet epaétam | s|TC SINE|¤| [43] È [* A£|* 3.
     6| B. | 27 M. || 4. 44] D [27 M. || 4.
Nicenam faeculi Chrifti: quomo | j Â Á É|?] [I] à É;.
do notata eft in Kalendario, ita vt | 8| G 14 ^E:|*j] | **] A |4 AP·[25.
     9l FE ||24 M. || 7 47| G |24 M.] 7.
«Cipfæ epa&tæ incipiant a Martio. | 3| 5 |1 ; M. |18| [48] F |j M. |1 3.
   1 1| C [1 Ap. [28] 149 | EDT |3 iTM.[**».
Sunt cnim Pafchales, Martius au |;; B [21 M.] 1e| | 5o | C |1 1 M. |1 o.
tem menfis Pafchalis. In Kalen | ,y|TAGI3TM | | | 5 1 5 |j 31°:.
• 3: • 14] F || 28 M. || 3 52]_A_ |39 M. || 2.
gis Martij, Epa&a o notari debct. | ?] È É É|, || [||ä ííí.
id eft, epaéta nulla. In 31 autem || 16] P. [£. A£|*j| 15*] 5, 5. AF || 3.
    • 1 • 17|TCB |1 5 M. || 6 5 5| D [25 M. || 6.
Martij o. 29. in Kalendis Aprilis | %] `Ã ;*;£|£| |3? _C_|5 M.|1 6.
  19| G |2 Ap. [17| | 57 | BA [1 Ap.[37.
28. & ita femper alternis debent | ?] § 3, §í|s| [33] “â í, ïí'.
o.& o. 9 ordinari, donec in xVIII | I|TDTITM.[73] [59 i | $|*.
• •.  2. 2 C 3o M. ! I 6e 3o M. I.
Februarijponatur Epaaao. in vl | j| § [§ §], | [ÄÈÉÊl;;.
tima autem Februarij 2 o , anno | 24] A [9 M: [**] [3*] È É M. || 3.
     45|TGF]27TM. || 4| | 63] A || 7 M.] 4.
communi, anno autem bifextili | ?] § fi, ì|{| [3] È É4 §j,?.
YD fufio interueniet | 27 | D 14 AP|*5| | 65|TfE ETÄP.]¥6.
O 19. Ita nulla confufio interucn 28|_C_|24 M. || 7| [66] D |14 M.| 7.
propter bifextum, quæ omnino | |;|T5A |jTM.|is| [37] g |j M || 3.
• • 3o I G |1 Ap. [28] [68]_ B [1 Ap.[2 8.
occurreret, fi epactæ incipcrcnt a | i| ; [;, $£] [j];'.;;;j;;.
Kal. Ianuarij. 3:15, 1;#[*] [j] i |; 3; 2. 1.
  DC || 28 M. || 3 7 I 29 VI. 1 2.
Atquc hæc eft quidem perio | :;|';*[i; §|,;| [43] È É§j.;.
dus: quæ non femper habebit mo | 35| A [6 Ap. [23' |73|TCB |5TAF.] 14.
      36] G || 16 M. || 5 | 74| A |1 5 M. || 6.
uilunia in iifdem fedibus, propter 37|TÉ|EM [3] [73] 3 15 M |££.
μετάμπτωσι, Lunæ, Itaquc poft ali I 3° P ' ^P'*'!!^ fi * *f'*.342 ' ' ' * I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
quot cyclos, decrefcent epaétæ, quia nouilunia peffum eunt in anA.
no Tropico, quemadmodum in anno Iuliano furfum enituntur. Ita.
que vt in anno Iuliano *% agoíuiílèov epaétæ crefcunt, ita in anno.
Tropico x% pueríuztT/ov minuuntur. Hæcautem μεταρασις τςοςμίίέ.
σεω3 fit quidem per z 28, aut 247 annos Gelalaeos, vt fuo loco di.
&tum eft. Sed hoc æqualiter non procedit, vt ex collatione ipforum.
nouiluniorum conftat. Itaque conftruximus Tabulam aequationis e.
paétarum generatim per periodos Gelalaeas,& membratim per mi.
nores periodos annorum I 3 2 , in quarum vltimo anno bifèxtum o.
mittitur. Primus igitur verfus Tabulæ continebit annos earum mino.
rum periodorum colleétos, quorum initium confurgit a primo an.
no Chrifti, cyclo Dionyfiano fecundo. Secundus verfus continet li B.
teram dominicalem Nicenam. Tertius indicat, quotus annus fit pc.
riodi Lunaris magnæ, quam proximc ante hanc pofuimus. Exem.
plum : E regione anni Chrifti 1561 , in verfu tertio, habes 4 2. hoc.
eft: Annus Chrifti 1 56 1 eft quadragefimus fecundus periodi : in.
qua periodo , fae.
culo Chrifti, nouilu +ATEWTATÆTERFATTOTNTS.
nium Pafchale erat E P A C T A R V M.
in 19 Martij, in ty.
& ? .

>: * I i; .   3.
 i . I; 5 I 3 8 Chara&er cyclo |Chara&e i | Nouilu | . | £.
po Niceno. Quar £ £# Êá ÉÉ ÉÉÉ É *;. ÉÉ $ | i :.
tus verfus COI1t1nCt  2 I o [o Io 2o [I I 6 247 | 1 1 M. | zo.
diftantiam cyclorum, | i ; ; $|,?|, 'j j, ,3 3331:3}£|,;.
  2 6 3 I 2 14 c|? I 4 445 [3 Ap. [z 6.
ab anno periodi I1O— j3 1 8] 2o|4 1 9 2o| 1 1 2 7 8 1 |1 6 §. 1 5.
tato in verfu tertio, | 529 74] 34|!_! 3 ÉÍ: 2 3 84o |28 § _3.
   649 42 | 3 2. [2. I o | 5 9 44 2.]22 M. || 9.
ad annum Chrifti 781 2 2. %ä 2. I4 £ 5 í 49 I {« *; 2. 6.
_ * I 9 I 3 2 || 48]3 2 4 8o|4 I 8 7 27 |1 .] 1 5.
propofitum. Excm io45] E || 58] 5 2 [6 2o 7oo |3 2 3 54o [26 M. || 5.
plum. Annus Chri |i 177] B |33| 69[7 9 6c|5. 16 335|7 Ap.]. ..
' I 297 6] 68 2 1 5oo [2. 2. 537]2 Ap. 7.
fii I 561 habct c rc |,,,, 62 | 72|4 1 5 7 2o |1 o 873] 1 5 M. || 1 6.
gione , in verfu ter [56; 4 8o |1 1 1 9 2 2| 2 6 M. || 5.
  I 69 3 2 21 88 1 6 , 5z o |1 22 97 1|7 Ap. [2 ,.
t1O » 4 2 aI11mUlIm perio 182 5 2| 96 4. 96o I7 2 1 I 27] 2o M. I 1 1.
2 3 I oo |5 I 9 632|I3TÄp.||i. Igitur demptis 1945 6di. Ig ptis 41 1 1 54o |4 17 968[2 5 M. || 6.
3.
2.
I.
zo77.
de I 561 , remanentan [. 269 2 3 98 o |5 4 I o17 || 6 Ap. 2. 1.
 : I 234 I 1 6 1 2 o ]4 I 2 7 3| 19 M.] 1 I.
n1 I 5 2 o. hoc eft,cycli 2473 4 2|1 28 4_56o 14 1 2 3 2 2|3o M.

1 o [136 _ .
66|14 o.
46|148.
2. 6] 15 6.
6|164.
5o i68.
1 6 Iooo [7 z 1 I o14 Σ5TM 6.
I 3 14o [1 Io io 63]5 Ap.] 24.
1 58o |1 22 3 2 |17 Ap.[1 a.
I 3 1 o2o [z 1 o 452 |3 1 M.|**•.
2 38 c | 1 7 4 17 I o Ap. | 1 9.
zo 6oo '4 1 7 * 2 9 14 Ap. Σ5.
8o. Ergo ab anno [593.
   27 25.
Chrifti 41, ad annum [ïç?.
Chrifti 1 561, funt cy [*?*?.
   3 I 2 1.
cli abfoluti 8o.In hoc 3 2 4 1.
enim negotio, ad me.
thodum cycli, additur vnitas annis Chrifti, vt fcis. Ergo pro 42.
annis,.
4..
2. 8o.
i_.
6 2. I2.Q>.
:D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 34;.
A annis, 41 tantum demendi de annis 1 561. Quintus verfus conti.
net charactcrem cyclorum interualli, vt in anno Chrifti fupra.
propofito I 561, intcruallum erat , cycli 8o. quorum charaéter eft.
5.4.8o. Sextus verfus habet charaéterem nouilunij anni in primo.
verfu comprehenfi. Exemplum: Annus Chrifti 1561, in verfu quin.
to, habct charaéterem interualli, 5. 4.8o. qui quidem charaéter.
cum charaétere anni 42 in periodo Pafchali Iuliana compofitus dat.
charaéterem nouilunij Pafchalis 1. II. 92 2 , in anno Chrifti propo.
fito 1561. In fuperiore Capite, In Tabula nouiluniorum Pafcha.
lium , e regione anni 42 , habcs characterem nouilunij Pafcha.
lis, 3. 7. 842. qui cum charaétere 5. 4. 8o compofitus facit.
Beum , quem verfus fequens continet , charaétcrem, 1. 11. 9 z z.
Septimus verfùs comprehendit nouilunia Pafchalia in Martio,.
aut Aprili Niceno. Octauus continet epaétam. Nonus , qui &.
vltimus, numeros exemptiles : hoc eft, de epaéta detrahendos. E.
paéta enim decrefcit, vt diximus. Exemplum: Annus Chrifti 1561.
eft 4 2 periodi. In Tabula nouiluniorum Pafchalium in annis.
76, quam proxime ante hanc pofuimus, e regione anni 42 , ha.
bes 19 Martij, cum epaéta 12. Hic vero e regione anni 1561,.
habes 2 6 Martij: Epaétam 5: numerum exemptilem 7. Hoc eft:.
de epacta 1 z faeculi Chrifti, quæ erat in anno 42 periodi, de.
trahenda funt 7. Remanebunt 5 pro epaéta anni propofiti 156 I.
CImo ab anno Chrifti deinceps, ad annum 1693 , femper 7 erunt.
detrahenda de omni epaéta. Methodus hæc eft. Primum vide,.
quotus periodi fit annus Chrifti propofitus. Epaétam ei e regione.
pofitam feorfim fèrua. Rurfus accipe numerum annorum proxi.
me minorem in Tabula æquationis Epaétarum. e cuius regionc.
pofitum numerum exemptilem detrahe de epaéta. feorfim ferua.
Si cpa&ta fuerit minor, quam numerus detrahendus , componan.
tur z 9 cum epa&ta. deinde fiat detraétio. Exemplum. Efto.
annus Chrifti 1 598 propofitus. Addita vnitate , abieétis om.
nibus 76, remanet annus tertius periodi. In tabula proxime.
ante hanc pofita , e regione anni tertij , habes 3 o Martij Ni.
ccni, item vnitatem pro Epaéta. Rurfus in Tabula æquatio.
nis numerus proxime minor eft 1 56 1. Dies excmptiles 7.
Componatur vnitas , hoc eft , cpaéta anni 3 , cum 29. Fient.
3 o. detra&is 7 , relinquitur epa&ta. 2 3 anni 1598. aut iidcm.
dies cum 3 o Martij continuati fiftent nouilunium in v.1 A.
prilis. Quod verum eft. Nam charaéter illius nouilunij erit 2. 12.
156, hoc cft, feria fecunda, Litera vero Dominicalis Nicena erit D.
F f 4. Itaquc.
;344 I o s E p H 1 S c A ■ I G E R I.
Itaque nouilunium erit in vi Aprilis, vt iam oftenfum eft. Scd illud A.
nouilunium eft reiiculum, & Adar pofterior pro Nifan affumendus.
E regione v 1 Aprilis Epacta eft z 3. Quare cum cadcm fit c regionc.
viii Martij, igitur neomenia Adar pofterioris, hoc eft, nouilunium.
verum Pafchale, erit in vIII Martij. Quintadecima Pafchalis, hoc.
eft, quartadecima Chriftianorum, in xxii Martij. Dominica Re.
furreétionis in 29 Martij. Quod autem Epaétam vnicam cum 29,.
non autem cum 3 o compofuerimus , ratio in promptu cft : quia a.
31 Martij, & deinceps, menfis Lunaris eftdierum 29 duntaxat. Pro.
pterea incipit ab o. 29. non autem ab o , puro. Haecfunt, quæcum.
çue de Epactarum æquatione, & nouiluniis Pafchalibus dicipotue.
runt. Nam fàne, me auétore , ad illorum methodum computo IuB ;.
daico tutius vtemur, quam alia via. Nulla enim tutior, aut expedi.
tior. Sed hic tandem modus efto.
D E A N N O R V M H A R M O N I A.
NN o RvM omnium , qui quidem ex vltima vfque antiquita.
te erui potuerunt, defcriptiones generatim membratimque hæ.
funt. Reftat nunc, vt tot difcrepantium typorum veluti con.
ciliumquoddam, & concordiam inftituamus. Nam& diuerfa eorum ;.
genera,vt Solaris & Lunaris, & congcncrum non eadem forma:&.
vniuerforum non idem principium , aut certe raro:& fi quando hoc,.
non vtique eodem tempore: vt periodi Olympicæ, & Atticæ , item '.
cycli Pafchalis Samaritarum , & Iudæorum. Deniquc omncs formae C \.
a Iuliana hoc differunt. Nam Indorum vetus annus Lunarisinitium !.
quidem habuit a Kalendis primi lanuarij Iuliani: fed omiffio cmbo.
lifmi non patitur eum fuis fefe finibus continere, faltem intra perio.
dum enneadecaetericam, quæ ne ipfa quoque poft xvi, aut xvii cyclos.
* ad idem principium redire poteft. Quomodoigitur anni aut ad vnum.


fint, fuo quidque loco accuratiffime demonftratum eft. Periodorum.
Olympicae , Atticæ, & Calippicæ, quorum vfus perneceffarius eft,.
vt methodus parabilis effet, fummo ftudio elaborauimus. Et fane.
fperamus in eo diligentiam noftram ab æquo leétore minime defi.
deratum iri. Tabulæ enim peculiares ei rei a nobis dicatæ funt. Qua.
tuor vero formæ contumaciffimæ vix tandem in ordinem coguntur,.
Tropica, Iudaica, Ægyptiaca, & Arabica. Vt igitur vna earum cum.
reliquis tribus, & rurfus omnes inter fe conuenirc poffint, Tabulas.
expeditiffimas duas confecimus, priorem annorum expanforum 76,.
alteram collc&torum, vt in hoc negotio fieri folet. Vfum earum ad.
calcem appofuimus, vtilitatcm& ncccffitatem in rationibus tempo.
rum paffim apericmus. .
D.

TABV LADe EM EN D A r. T E M F o Rv M Lra. IIII ,45.
A T A BV L A A N N O R V M.
E x P A N s o R v M.
r.
–.
  .

l A N N o R v Mla N N o R v MIA N N o R v Mla N N o R v ul.
r a o PI C O R V M, I V D A I C o R v Me Ai G Y PT. A R I ARAB. HAGAR.
º ei MEN: PERSIC: IN D i c.
i 5 | TAnni Di Ho Anni Di Ho Scrup. Anni Di Ho Anni Di Scru.
i 3 | Tropi es. ra Scrap | Iudaici. es. ra. 1oso. Aigypt. es. ra Arab. es. pula..
3 C1.
I | I O O I I | I Io 2 1 2 o4 | I Q 61 i ro 53.
2 | 2 o o 2 Il 2 2 I 18 4o 8| 2 o 1 a 2 a I 46.
è 3 | 3 o o 3 2 | 3 ; 2 899 5 o 18| 3 32 32).
4 | 4 o 9 43; 4. 14 o 43 4 1 o 4 4 3 3 a.
5| 5 o o 54 5 24 21 227| 5 I 12) 5 54 25.
". 6. 6 c. o 4| 6 6 5 7 18 6 1 12| 6 65 18.
7 | 7 o 1 1 5 7 17 2 922| 7 1 18| 7 76 I 1.
i B 3 | 8 e i 2 6 8 28 o 46| 8 2 o | 8 87 4.
s 9 | 9 o 1 3 7 9 9 8 537| 9 2 6| 9 97 57I.
Io | I C O I 47 I o 2o 5 741 | Io 2 I 2 IO 1o8 5 o.
I I I I o I 53 1 1 1 17 152|I I a 18|1 1 1 19 43.
I 2| I 2 O 2 9 | I 2 12 I I 35611 º 3 o 1 2 1 3 o 36.
13|1 3 o 2 2 o 13 2 3 8 i 6oli 3 3 61 3 14 i 29.
14 | 14 o 2 3 o | I4. 4 16 1 o51|14 3 I 2 I 4 i 52 22.
15|15 e a 4 1 1 5 1 5 14 175 i 5 3 18.15 163 15.
I 6| I 6 o 2 5 2|16 2 6 a 1 379 1,6 4 o 16 174 8.
17 | 17 o 3 2 | 17 7 19 87 o 17 4 6|17 185 1.
18| 18 o 3 1 3| 18 13 16 1 o7418 4 1218 195 54.
19 | 19 o 3 24 | 19 e 1 485 19 4 18 19 2 o 6 47.
i 2o 2o o 3 35|2o , 1 o 2 2 639|3o 5 º 2o 217 4o.
2 I | 2 I o 3 45|2 I 21 19 893|2 I 5 6|21 228 33.
2 2 2 2 o 3 56 | 22 3 4 3o4|2 º i 12la a 239 26.
23| 23 o 4 6| 23 14 1 5 o8|23 5 1823 25o 19.
24 | 24 e 4 18|2 4 24 2 2 712|24 6 ol24 261 12.
C 25|25 o 4 2825 6 67 1 2 3|25 6 625 272 5.
26|26 o 4 39 | 26 17 4 327|26 6 12|26 282 53.
27 | 27 o 4 5o | 27 28 i 53 I | 27 6 1827 29; 51.
28 28 o 5 Il 28 9 9 º º º 7 º 28 3 o4 44.
29| 29 o 5 I 1| 29 2o 7 I o46|29 7 º 29 315 37.
3o|3o o 5 22| 3o 1 18 637|3o 7 º 3o 326 3o.
3 I | 3 I o 5 33|31 12 1 2 34 Il 31 7 18 31 337 23.
32 | 32 o 5 43|32 2 3 9 i 945 3º : iº 348 16.
Q 4| 33 4 18 456|33 34 5 9.
i".
35| 35 o 6 16| 3 5 2 6 12 86435 s is º 26 55.
36|36 o 6 263 6 7 a 1 2753º 2 º 37 37 48.
37|37 o 6 37|37 18 18 47937 9 6|38 48 41.
38 32 o 6 48|38 o 2 97o 38 2 1 2 3 9 59 34.
 39 39 o 6 59139 11 o 94 32 9 184o 7o 27.
4ol 4o o 7 9 4o 2 1 2 1 298 4o io o 4 8 I 2o.
R E S1.
º546 * * * * 1 o s E p H 1 S c A L 1 c E R I.
R E S I D VV M TA B V L Æ. A N N O R V M.
E x P A N s O R V M.
A: „ N o R v M] A N N, o R ^v M ;A N N 9 R V M A N § 9. $. y.M.
r R o p i c o xv M. ' i V D A 1 C o A v M• AE. G Y P T. A R. I ARAB. HAGAR.
£|————!;==—= MEN. *;*ij; A 1 N $;1 $: .
ÉÉ ¥! £; ;* Scrup. £. E. Ę íg; Ἀt. î. H: ,£;y* É Ê.
33. C1.  .
Ai[4T5TT7T£o|4 1 T 3 5 781 [41 1 o' 6|42. 9 1 I3.
4 .] 42 o 7 . 3 114 2 . 14 2 993]4 * ' • I o' 1 2|43 I o 3 6.
• 43|4; * o 7 42]43 . 2 5 o 117 143 io 18]44 1 1 3 59] ,.
| 44|44 * o 7 5 2|44. 6 , 8_6o8]44 1 1 . o|45 12 4 52! '.
| 45[45ToT8 5|45 , 1 7 5 812]4 5 I 1: 6]46 1 35 45} _.
46]46 o . '8 1 3]46 . z 8 z 1 o16]46 1 1 1 2. [47  I 46 38.
47]47 I o. . 8 24[47 9 1 1 427| 47 ' I 1 ' 18|48 ' 1 57 3 1.
|| 48 [48 o … 8 3 5|48 ' 1o. 8 63 i | 48 12 _ 9|49 1 68 24.
j 49]49 , o 8 46]49 . * 1 zo  42| 49 I2 615 o 179 17].
| 56 [5o * o. 8 , 57 [5o T 12 i4 246] 5 o I 2 1 2 15 1 19o I o 1.
5 1 [5 1 o 9 . . 7|5 1 I 23 1 1 45o|51 1 z 1 8|51 2oI 3.
| 5 *]51 . 9 9 i8|5a. 4 39 24:15* I 3 _ o [53  21 1 56.
* | 53[53ToI 9 19 |53 1 5 17 65|53 13 654 116 49.
, , .] 54|54 ' • • 9 4o|54 x6 £4 239] 54 13 I 2 [55 ' 233 42.
i ■ ^ }55 15 5 o 9 5o 155 7 2 2 76o[55 I 3 1856 244. 3 5.
 56[56 o 1 o 1 [56 13 19_964 56 I4 o[57 2 55 1 8.
•  | 57|;5T5T5T;|57T£T4T375|57TIAT358T333TTE;.
58|58 o io 1 3 | 58 11 '1 579 [58 I 4 1 2'59 277 14.
59 | 59 :o Io 3 3159 * * z 1 z 2 783] 59 14 18;6o " 288 7.
6ol6o o Io 44.] 6o * 3 7 I94|6o ' I 5 oj6 1 299 o.
6 1 I 6 1 * o 1o 55] 61 ' 14 ' 4 '398] 6 1 i 5T6j6,T539T5;.
62]62 , o 1 1 5| 61 ° 2 5 1 6o*[62 ^ I 5 12}65  32o 46.
63 [6 3 * o 1 1 1616; 6 ' 1o 13|63 I 1 5 18}64  331 39.
64|64 * o 1 1 . 27| 64. * 17 * 7 217 || 64 * I 6 _ o [65 342 3 1.
65 [65ΤΕΤΓ3§[65TA3T4T4ai|65TI3T3[63T555TE,.
66 |66 * o 1 1 48] 66 * * * 9. ' 12 9 1 2| 66 • • 1 6 1 2|68 , 9 1 3.
67 167 * o 1 1 59] 67 2o ' Io 361 67  16 1 8] 69 ; ao. 1 1| .

 * *1 1 I o || 68 1 1 1 5 27| 68  17 o|7o 3 I 4.
69 [69 ' o ' ■ z 1 1| 69 * ' 1 z 15 735| 69 17 617 1 4 I 57.
7o [7o o . I 2 3 1j7o : 23 '11 935|7o * " 17 12 |72 ' 5 z 5e.
* || 7 1 7 1 o 1 » 41|71 t • 4. 21 346|71 s; 17 i8|73 63 43.
7*i7* • * * 5 317* . i5. i8 559 17*  38 e|74 _ 74 36.
73 17 3 o 1 ; 4|73 T 26 * 1 5 754|73 ' ' 18 6/7 5 7 85T29.
s 1 74 74 o 1 3 . , 14|74 8 ' • I 65i74  . 18 12 H 6 96 z 2.
75 75 o , x 3 ' ' z 5175 * 18 21 369 175  18 18]77 . 1 o7 , 1 51.
2 ii *** • i *•'* '• elf* '*  *.
– – T A B v LAD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 34y.
A. T A B V L A A N N O R V M.
C O L L E C T O R V M.
).
A N N O R v M t R o [ A N N o R v M i v D AI IANNORvM AEGYPT. I A N N o R v M A R A.
| P I CO R v M. C O R v M, ARMBN. PERSIC. BI C O R V M.
Anni eol. ITAinTDTTHOTSETITANNTTDiTRSITScrup. ITANni DíTRSTITXRANTTÎ›{ITSERIT.
le&i Ma | colle&ti es. rz. gula.] rolle&ti es. rae. io8o. | colle&i es. rae. | colic&tu es. Pula.
iiaai._ ITiopici_ Iudaici._ A.gypr. A ab.
Π3], 7 3ToT; 5T33| 7 6TToTBTT83o|T73 I 9 7 8 1 1 8 1 7.
1 5 1| 1 5 1 1 3 1 1| 1 5 1 o ■ i 64 o] 1 5 . 38 I 5 6 2. 3 6 34.
* * 8| * * 8_ i ' 6 48] * 3 8 o . § 7 43 e] * * 8 _57 23 5 o 5 o.
3 o 4 | 3 o 4 1 6 14.| 3o4 o 13 1 o o | 3 o 4 7 6 3 1 3 1 I 9 7.
\ 38 o| 3 8 o z 2 o o | 3 8o 1 4 1 o 6 o | 3 8 o 9 5 39 1 2 3 7 2 4.
 456] 456 3 . » 3 6] 456 , 1 io , 840] 456 1 1 4 9] 47 o r 4o.
5 3 1| 5 3 1 5 1 3 1 1| 5 33 1 1 6 61 o 1 5 3 . 1 3 3 5 48 1 1 9 57.
6o 8] 6o 8 4 1 * 48] 6o 8 1 2 z 4 o o | 6 o 8 1 5 z 62 6 2 3 8 1 4.
B 684| 684 5 a 14] 334 * 4 , 1 8o ! 684 17 i 7 o 5 1 3 o.
 7 6o] 7 6o T 5 16 T o || 76 o 2 9 1 o 4 o || 7 6o 19 o 7 8 3 1 2 o 47.
8 , 6] 8 ; 6 6 5 3 6| 8 3 6 * 1 5 8z ol 836 1 o 9 86 1 2 3 9 4.
9 1 1 9 1 1 6 19 1 1| 9 ! *_2_3 I 6 o o 9 12 21 8 9 4o 3 2 o.
, § 3|T5§§T£T8TA§| 98 8 3T8 G| 988TEA5Tö| 1 o 1 8 T 1 , 1 T 37.
1 o 6 4| 1 o 64 7 z 1 24 [1 o 64 3.
1 1 4 o[1 1 4 o 8 1 , o|! I 4 9_3_14_1 93 o [I I 4 o 1 8 5 1 1 7 5 4 1 o.

i , , 6| 17Ti 6T9TioT36] 1 a 1 6 2 o 8o o |1 1 1 6 3 o 4.
1 2 9 1| 1 2 9 2 9 I 5 I 2| I 2 9 2.
1 ; 6 8|1 3 68 io 4. 46|1 3 38.
1 444[IAATTToTÍ8TA [1 444 I4 1 4 o |1 4 44 3 6 1.
3.
4 z 58 o |1 2 9 2 3 2 3.
4.
4.
, , , s|1 5 1 o 1 1 8 o || 5 * 9 4 * 9 1 ο ο ο [1 5 2 1 1 5.
5.
5.
5.
5.
6.
6.
8 3 6 o |1 3 6 8 3 4z.
1 59 6'1 3 9 6 1 1 z 1 3 6|' 5?% !__78o || 597_34.
1 67 , 1 672. ÍATITTEI 1 6 7 1 7 56o [I 673 5 3.
1 7 4 8, 1 7 4 8 1 3 o 48|*74 * I 3 3 4 o | I 749 7 a.
i § IX. § i4 13 14 14 |i 83 4 19 1 2 ^|i 83 5 9 1.
, , S3T555TE, 4 o|1 9 oo o 9 8o| i 9 o 1 1 1 o.
C 1 6 6.
 1 9 , 6' 1 97 6 14 17 36] 197 7 6o| 1 9 77 . 1 29.
1 6 § 1, 2 o 5 a 15 7 1 2|*°5 * ° ' * 549]*°53 ' '*.
i 72 3 1 2 4 7.
1 8 o 1 a 42 24.
1 88o 6 4 o.
1 9 5 8 TAATS7.
zo 3 6 24 3 1 4.
[a 1 1 5 7 3 o I.
O.
©.
o.
o.
o.
Q.
o.
O.
«O.
o.
o.
o.
O.
9 1 65 |1 o 64 2 66 o|1 2 9 6 z 3 9 5 4.
O.
O.
«o.
o.
O.
o.
o.
Q.
O.
o.
O.
Q.
o.
, , , 8'.T. 3T5 28 4 8 z 1 z 8 6 1 3 * o[2 I 29 1 67 31 19 ; 1 2 5 47.
, , , 4 , 2o 4 1 6 1 o 14[** 34 7 o 1 9 o|** 25 1 86 o[2 2 7 1 2 44 4.
, , 36, 1 1 8o 16 13 59|** *° „ 7 . 5 96 o|* * * ' *°5 8]*35° 8 ao_~.
1 , 5 6* 353 17 1 3 §§|* 356 7 1 1 7 4 o[2 3 5 7 a 24 o [2428 1 2 5 37.
, 4; ,'. 43 a 18 ; 1 1|*4 35 7 37 5 * o|*43 3 343 o 353 * 245 5 4.
I 533 » 538 1 8 16 47|*5°* 7 *3 3 oe|*532. *°* ° *5*5 2 i o.
, 58 4* 534 i3T3T,|1 5 84 8 5 8o|2 5 8 5 2 8 1 o 1 663 1 2 7 27.
, § 3 5' , 6 6o 19 19 59 [* 669 8 1 o 9 4o|2 6 6 1 3o o o * 741 245 44.
37 561*7: 6 xo 9 3 sl*73 * * * * 7* <|*737—3'? ° ***° l '° °.
, g , ,[£§T£aT£5T]1 8 1 2 x , 5oo|1 8 1 3 3 38 o[189 8 1 1 8 TI7.
, § § §1, § 3 s , 1 1 1 47 |1 8 8 8 9 4 28 o|a889 3 57 o [297 6 24 6 34.
1 9 6412 9 64 a * . * 1 3| 19 64 9 1 o 6 o | 29 66 7_o]3o 5 1 o 5 o.
_  9.
9.
5 o 4o]3 o 4o z 2 1 5 59 |3 o 49.

8.
1 5 9 2 o|3 o4 2 2.6 o |3 1 3 3 1 3 o 7.
3 1 1 6] 3 1 1 6 2 3 5 3 5 13 1 16 2 1 7 oo|3 1 1 8 4 5 o [3 z 1 1 248 24.
3 1 9 2|3 1 9 3 3 3 ' 2 1 1|3 1 9 * _ !9_ 3 48o|3 194 64. o [329 9 1 1 4o.
ID 3 1 6 8 33T68TAT 8 A7|3 1 6 8 ITQ 9 2 6 o |3 27 o 8 ; o |3 3 68 1 29 57.
3 , 44], 344 24 1 1 2 3 [3344 39 35 4? 3 34 6 1 o 1 o |3 446 248 i 4.
3 4 1 o 3 4 2 ° _35_!_!_5 2 3 41o 1 o 2o 9 oo [34 22 _ 1 a 1 o |3 52 5 I 2 3 c.

R E S I.
i348 I o s E P H I S c A L I G E R I .
R ESIDV V M T A BV LÆ A N N O RV M.
' c O L L E C T O R V M.
{ ΣΤΠΤΤΠ7ATTH…;.
τ R O P I C O R v M. 1 V D A i c o R v m. A. G Y PT. A R I ARAB. HAGAR.
MEN. PERSIC._ I N D I C.
AΓέσII TAiniTTjiITHGI Anni . Di Ho Sctup. | Amni _ DiTho ITAÑiTDTSERI.
le&i iu | colle£li es. rae. Scrup. | collc£ti es. rae. io8o. I colle&ti cs. rz. | coileai es. Pula.
liani:_ Tropici Iudaici. Aégypt._  Arab.
5 4 9 6|3 4 9 6 2 6 1 3 5 349 6 1 1 2 6 8o [3498 1 I o'o 3 6o; 13o 47.
3 5 7 2 3 5 72 a 6 15 1 1|3572 1 1 8 469 [3574 1 59 o[; 681 219 i 4.
3 6 4 8|3 648 2 7 " 4 47|3 648 1 1 14 24 6 365o 178 o 376o I ; 2 o.
3 7 * 4|372 4 2 7 18 23|37 2. 4 1 1 1o 3 o [3726 197 o |3 838 1 ; 1 37.


3 8 7 6]38 7 6 2 8 2 35|38 7 6 1 * _7_66o]3878_235 9 [3995_14_ I o.
3 9 5 2 |j 9 5 1 29 1 1 1 1|39 5 , 1 1 13 44o 3954 254 o |4o7; 14; 17.
4 o a 8|4 o 18 3 o o 47]4 o2 8 12 19 22 o|4o3o 2 73 o|41 5 i 261 44.
4 1 o 4|4 i o4 3 o _14_13]41 04 . 1 3 _ i__o |4io 6 29: o[4z 3o 15 ö.
4 1 8 o I4 1 8 o 3 1 3 59]41 8 o . 1 3 6 860 [4 1 82 3 1 1 o [45C8TIG;T;.
4, 2 5 6 [42 5 6 3 1 17 35 14 1 5 6 1 3 12 64o [4258 33o o|4;86 151 34.
4 3 3 4143 33_33__7__ 1 ■]43 33 13_18_4ao 4334. 349 o 14465 1 5 5o.
4 4 o 84468 '3 1 1o 47[44o8'i4 o 21o [441II. 9 [4.543 I 34, 7.
44 § 4|+484 3 3 1 o 2 3 4 484 14 15 ig6o|4487 1 1 o [46$, ,;, , ,.
4 5 6 °}4560_33 * 3 5214 5 3 o. 14 11 848 [4563_4o o[47oo í6 4â.
4 6 3 64 656 34 13 354 636 14 17 61o|4 639 59 To|AESTATE.
4 7 I 2 47 I 2 3 5 3 1 1|47 1 1 14 2 3 4oo |4 7 1 5 7 6 o 485 6 25; 14.
4 7 8 84788_35 i6 47 4738. 15 5 i8o]47 9 1 57 e]4935 í% , à.
4 8 6 44864, 36 6 234864 15 19 194o [4867 116 o|5oT}T£RTAE.
4 9 4 9]4949. 36 19 59 4949 15 16 82o [4943 1 35 o|5o91 , 54 ' 4.
| 5 o 1 6|5o 1 6 37 . 9 35|5 o ! 6 15 * * 6oo 159 19 154 9 [517o í$ , , ô.
5 o 9 215 o 9 2 37 2 3 1 1|5o9 z 1 6 4 38o |5o9 5 173 o [5248 1 3 6 37.
5 1 6 85 1 68. 38 1 , 47 [5 1 6 8 . 1 6 1o 16o [517 1 1 9 . o|;;;6 254 54.
5 a 4 4|5:44 , 39 _x_ 1315 * 44 16 15 ioio |5*47 ai i Q[54o5 í í í ô.
5 3 2 o j5 3 2o. 39 1 5 59 {53 2 o 1 6 * 1 8oo ]5 3 2 3 23o o 5483 1 37 27.
5 3 9 6]5 3 9 6 4o 5 55|53 9 6 17 3 58o|5399 149 o 5561 a 55 44.
5 4 7 2 [547* ._4o_19_1 1|5472 17_19_36o]5475 2 68 o [564ο λά ' ò.
5 5 4 8|5 548 4 1 8. 47[55 48 17 1 5 14o|5 55 1 187 o 5718 138 17.
5 6 , 4|5 624 4 i 21 23|5 624 17 2 o 1oo|5 617 3 o6 o 5796 2 56 34.
5 7 o o |57 o o 4 z 1 1 59 [57 o o 18 2 78o| 57o 3 3 2 5 essis 2o 5 o.
577 65776 43 ; 35 5776 § 38 569[5779 344 • 3953 139 7.
5 8 5 2 [5 85 2 43 1 5 1 1 |5 8 52 18 14 34o|585 6 o o 6o31 157 , 4.
5 9 2 8[59 2 8 . 44 4 47 [59 28 1 8 1 o 12 o|59 3 z 1 9 o [61io 11 4 â.
6 o o 4 3S3TTAATTFTA; 6σόATT5TIT583] 6 oo 8 5 8 9 338 1 39 57.
6 o 8 o [6 o8 o 45 7 59 [6o8o 1 9 , 7 76o || 6 c84 57 o {6266 z58 1 4.
|| 6 1 5 616 1 5 6 45 21 35[6 1 5 6 19 1 3 546' 6 1 6o 76 ά'ζς 22 3 Q.
HARMO.
! v.
D E E M E N D A T. T E M £ o R v M L 1 B. IIII,.
—.
M E N S E s L V N A R E S.
R A R M O N I A M E N S I v M.
343.
ATTUi.
I v D A. O R V M. || commu | Annus S Y R O C H A L I H AGA R E N O R VM | MACEUONyM SYRO.] Dies.
 ais. | Embol | P £ O RV M._ _  _ GRÆCORVM col!e£ti.
|T 1 s R 1 3 ol 39 |T 1 s R 1 N prior [R A B I v prior] HYPERBERETAEVST]T3 9.
Marchefvvah, $ 9 | 5 9|Tifrim poíferior [Rabiu poíferior | Dius 5 9.
Casleu 8 9 89 [Comum prior Giumadiiu prtor Apelleus 8 9.
Tebeth IITSTI I 8|coium pofferioF] Giumadiiu poifer.]Ziua),autT] TIS.
iSchebat 14 §| 1 4 8]4ßhbai Xegiabu Peritius I 48.
Adar prior o | 1 77 | o o o o O Q O.
JAdar pojferiori 1 77 | 2o7 |4dar Sahabemu Dyffru$ 17 7.
Vjàm 2o7| 23 7 [Nifàm Ramadhamie Xämthiu;TT| T,37.
Ijar 2 3 6| 2 6 6[Ijor Schevvalu Artemifius 2. 36.
Sivvam, 2. 6 6 || 2 9 6 [Haziram? IDhulkaidathi [Defius' ' 266.
Tamuz 2 9 5 || 32 5[Tamw Dhulhagiathi Panemjï;TT|T2 55.
Ab 32. 5| 3 5 5|u4b' T * . Muharramu Lou5 32 §.
Elul, 3 54| 3 84]Ilul Tzepharu Gorpieus 35 4.
O o o_ | Embol." | Embol. Diofcuru$ embol. js à.
M E N S E S . L V N A R E S.
iv d x.oRv M. lAanus [Annus lat heN 1 EN sivM.] Dies saxos vs. DAN o R v M. ] Dies.
cómun. I Embol. colle&ti.  colle&ti.
'Ab 3 2. 5| 3 5 5 [Metagitmiom, 59 Wendemmomath | Hooffmaamet | 3 o.
Elul 35 4| 384|Boedromiom 89 |H A LEGM oN a t H[Fifchemaamet || 5 9.
f I s R r I _3ol 39 Tyanepfiom. 1 1 8 Wimtirfjllith . Seemaamet l 8 9.
Marchefwvam T55]_39[Memaiferiori IAISIÈloihmoriathT|SlaetmamefT] Ti 18].
Casleu 8 9]  § 9[Pofideom 177 [Giuli prior chriftmaamet | 1 48.
Tebeth 1 1 8] 1 i 8|Gameliom ; 2o7 igiuli pofferior._[Glugmaamet | 177.
SchebatTITIA §| 148 AEThefferior," 233[solmoriath Bludemaamet | 2 o7.
Adarprior o | 1771 o o o 1 O Q. O Q O.
Adar pofterior] 177] 2o7|Elaphebolioii 2 66 [Rethmomath Aormaamet || 2 36.
Nifàm , _|3o7 | 237] Minychiom z 9 s[Choffurmomath | Faremaamet l 266.
Ijar 2 3 61 266 Thargeliom  32 5|Trimilchi AMaimaamet | 2 9 5.
o o ! o [Schirrhophoriom I.] 3 54|Lida prior Hoemoaamet || 32. 5.
Sivvam, 266| 296] Schirrhophoriâ II.] 384] o o @ o Q.
Tamuz 29 5| 32. 5lh E x ATo M Baeo N| 3 o|Lida pofferior_[Ormemaamet | _354.
|;——■=|5I—– –5]LTEJI O O , 38 4.
Gg MEN.35o  I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
M E N S E S Æ Q V A B I L E S M E N S E S Æ QV A B I L E S v ;'.
V A G I. T E T R A E T E R I C I.
a gygio,** Mssioayw| , . as»^v» ATHENIENSIVM. I MACEDONVM , BITHYNORVM. , THEBANO.\V M..
V M. .
TR o r H is ATHAYTT|FFRVRETN || [53] GATTEEIGN ' AuffnatisT| Heraclù B VcATTWS | T35.
Paopbi Theri AdarPahaf htb || 6o | Antheflerion | Peritius Dius Hermaus 6o.
Athyr Cagutz. Chardad 9o 'Elaphebolion Dyitrus _ | Bemdieus _ + +< 9o.
Choca;T | Arath;T[ThirTT |1 3 o [Munychion T[xanthiciiìT| stratius +« * IZO.


Mc£hir Arichi Scheheriz. 1 8o] Scirrhophoriom | Defius '| Periepius * * 1 8 o.
PhanendtBT || 4helìTT| Mahar ΣΤδ [Hekatombaon T |P A NEMVs] AphrodifiuiT] HippodromiiùsT|XTö.
Pharmuthi | Mariri Abam 24 o ! Metagitniom L0us " ! Demetyu{{$ Panemus 24 o.
Pachon Marchats Adar 27 o [Boedromiom Gorpiaus Heraus _1*_*__ 27 o.
Payni Haryatfi; T| Di 329] Pyanqfiom Hyperberetatis HernatisTT|DainaTrivT|;oo.
Epiphi Navyafari Behemen 3 3o ' Mamaéterion | Duus Metrvus Alalcomenios | 3 3 o I.
Me[ori Htari Affhandar_ | 3 6 o [Pofideom Apellaeus Dionyfius_ | Leneom 3 6o 3.
Epagomena. | Epagomen.T! VVahakü 3 65'Z'j;37J7TT|«;ap;jTjT'E;3. JV, 3vapxg, JV, 3 6 ,.
M E N S E S I V L I A N I.
An nºts]Annüs] .  Annus] Annus Anaus, Annus,.
RoMANORVM.] öni. [bifex i| ATHENiENsIvM. |cóm , jbifexti] SY R o R vM. || M ACED oN v M. |HAGARENoRvM. [<5INETÉ¤.
ms. i.
IANVARTVS|T3Ti]T3Ti] Gameliori 1 1 5] 2 1 5|Comum alter [Audyneus Giumadju alteFT.
Februarius 5 9| 6 o) Anthefferiom 24 3 2 444fhbat Peritius Regiabu.
Μartius 9 o| 9 1] Eliphebolion 274] 275]Adar Dyfirus Sahabenw.
Aprili,TT ΓΓΟΓ, ; MunychionΠ; o4| ; o 5 Nifan Xanthicus RamadHanºT.
Maius 1 5 1] 1 5 2] Thargeliom 53 5 3 361jor Artemifius Scheyvalu.
Junius __| 8 i| I 32] Scirrhophoriom 365 3 6 6 Hazira* Defius Phulkaidathi.
Iulius ATT?]TTE HEKATOMEÆGNIT3T3 2 Tamuz PanemMs Dhulhagiathi.
Augußus 2 4. 3| 244] Metagitmiom 63, 634b I0μ£ Muharramu.
September 2 7 3| 274] Boedromion 9 2| 9 3 Ilul Gorpiaus Tx£pharu __.
o£iober 3 6 A|T3S] Pyanepfion TETRATERIS FigHYPERFERETRVS IRA s I v prior C.
Nouember 3 3 4j 33 5] Mamaéteriom 1 5 3 1 54 Tifrim alter [Dius Rabiu alter.
December 3 6 5l 366] Pofideom 1 84! 1 85 Conum prior [Apellaus Giumadju prior.
A NNI ACTIACI. M I S C E L A M E N S I V M.
I)ies a   jDies  | | | | JKalen.] ELKvPTI. I HA B Ass I. ls oile. Is A M A R I] . GE L A L I. | M E T O N I S. H EG I R. AE. |.
Alanua.]_ sli._ || TAB.VM. j. . I _ ——■—■———■—'—'————l—.
24 1|TH o T H |MAscARAM] 3 ojilvL 3 o|. 4. jPHRvrdin | 3 «|KARx INoN, 3 1|1 78|MVHARRAYy] 3 o.
27 1|Papa Tikymith 6o|Tifri | 6 1| 7 iAdar Pahafchth| 6 s[Leontom 6 2!2o9jTzepharu 5 9.
_ 3oi|4thur Chadar 9 c[Marchesbam 9 | o ?[Chardad 9o|Parthenom | 9 22 39 Rabie prior 8 9.
53i]chiacT}rhafiha; TI,3|cailimT |1 2 2|; ; 2Thir 1 1 c]Zygom i . . 69Rabie poffer.T]T$.
3 6 1|Tuba Tir 1 5o Tebith 1 5 35 6 3Mardad 1 5 cjScorpion I 5 2299]Giumadju 1. |1 4 8.
26[Amf. hir [Iachathith r§o|schebat 1 8 1| 29 Schehati<._[ 8o|Toxom __| 8 13 2 8 Giumadju 1 1. [177.
56 ParmabathwagabitbT]7io7iärT[ 1 ] 57 Mehar 2 1 c[ÆgenTTjTo; 57[RegiabaT IO7.
86]Parmuda . lAfiazia 24oNifan : 24 2| 8 8Aban 24 c|Hjdron 24o| 2 2|Sahabemw 1 3 6.
I I gPafhune; Gimboth 27o;Ijar__[273] 1 34dar_ 27o[chthyom 27 o|_5 2|Ramadhanu z 66.
ΈPeyniT]saneT 3oo siiiaT 3 o 31 49 Di 3o c|KrionT3c i| 8 ;ScheyalùTÉ5; D.
1 7 6!Ebibi Hamle 3 ;oTamuz 33 4179 Behemem 3 3 o|Taurom í 3 3|1 1 5[Dhulkgidathi 3 2 5.
2O 6,Mufri Naha? 36o|Ab __|3 653 I 9 Affhandar 3 6c Didymom 3 6 5]:47 Phulhagiatbi 3 54.
Ty3NifiT]Pagomcn |j;——; | O | oTiyyahai;T|; 6«|ToToT|OTojTo _[Bjext. ' íjí. 366] o I o I o I o O Q 3 66] o o 3 6 (.
TabulæD e E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. IIII. ; 5t.
*.

A Tabulæ duplicis annorum fcilicet expanforum & colleétorum;.
' quinæ columnæ funt. In prima funt anni Iuliani. In fecunda an.
ni Tropici. In tertia anni ludaici. In quarta anni æquabiles Nabo.
naffar, Armeniorum,& Iezdegird. In quinta anni lunares vagi Ha.
gareni. Vtilitas & vfus pcr fc patet. Sunto in exemplo anni 24 Iu.
liani. Illis refpondent totidem anni Tropici, cum diebus o. hor. 4.
18'. item totidem Iudaici, cum diebus 24. hor. z z. 712. & fic de.
reliquis. Nequc vfus eorum obfcurus. Annus Hegiræ cæpit, vt dif.
putatum eft , anno Chrifti 62 z , Iulij xv i. Hic eft annus Chrifti.
1 596. Volo fcire, quando inibit neomcnia Muharram. Aufer fem.
per 62 z ab anno currente Chrifti. Habebis annos Iulianos præte.
E ritos a xv I Iulij. Itaque abieétis 6 z 2 de 1596 , habes annos Iulia.
nos abfolutos 974. a xv 1 Iulij. Quibus congruunt de Tabula an.
norum, e regionc numeri proxime minoris 912, anni Arabici 94o,.
dies 3. 2 o. & de Tabula annorum expanforum ; e regione reliqui.
numeri 62 , anni Arabici 63. dies 3 2 o. 46.
Summa : anni Arabici I oo 3 abfoluti, a die yE Σ Π5].
• • * • • • • • * . _ • ; 03| _63_333 .46.
xv 1 Iulij anni Chrifti 6 z 2 , ad eandem dicm |j I o o 3 324. 6.
xv 1 anni 1596,cum diebus 3 2 4. fcrup.6. Ita .
que dicemus hoc anno 1596 , in die x vi Iulijs abfolutum iri an.
nos 1o o ; Hegiræ , & dies præterea 3 2 4. dc anno currente 1 o o 4.
Defunt adhuc dies 3 o anno abfoluendo, qui a xv 1 Iulijputati de.
Cfinunt in xv Augufti. Itaque dicemus anno hoc 1596, in xv , aut.
xv 1 Augufti inituram neomeniam Muharram anni 1 oo 5 Hegiræ.
Nam xv, an xv 1 dic Augufti inceptura fit mcomenia , non po.
tes fcire, nifi per charaéterem anni Arabici, qui crit feria prima. Ec.
* hoc anno litera Dominicalis Iuliana eft C.

Vides quam expedita fit methodus: Eodem modo volo fcire an.
num Iudaicum huius anni 1596. Annus Iudaicus cæpit anno 95 3;.
periodi Iulianae , 7 Oétobris. &hic eft an.
nus periodi Iulianae 63 o 9. Dcductis 953» || 5 3 4 o.
reliqui erunt anni Iuliani abfoluti 5356, a |#.
» O&obris , ad candem 7 O&tobris an.

5 32. o 1 6 x 1 8o o.
36 7 1 r 27 5.
535 6 24 18 1 o 75.
Ð ni propofiti 1596 , quibus congruunt ex Tabula annorum colle&o.
rum proxime minoris numeri 53 2 o , anni totidem Iudaici abfolu.
ti , cum diebus 16 hor. 21. 8oo : & de Tabula annorum expanfo.
rum reliqui numeri 36, totidem anni Iudaici, cum diebus 7. hor;.
z 1. z 7 5. Summa , anni Iudaici abfoluti 53 56 , cum diebus 24,.
hor. 18. io7 5. Ergo hoc anno Chrifti 1596, in vii Oétobris erunt.
abfoluti anni Iudaici 5 ; 56. Et præterea current dies 2 4 de Tifri.
anni inchoati 5; 57. Cæpit ergo ncomenia Tifri dic xiii Scptemb.
Gg a Rurfus3 5 2  I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
Rurfus Toth Nabonaffar iniit z 6 Februarij, annô periodi Iulia A.
næ 3967. quibus annis de præfenti anno periodi Iulianæ 63 o9.
«deductis , relinquuntur anni Iuliani abfoluti 2 342 , a z6 Februa.
rij: qui fiunt anni æquabiles abfoluti 2 343, cum 2 2 o diebus, ho.
ris I z : vt habes in diagrammate. Superfunt anno abfoluendo dies.
145 , qui a 2 6 Februarij bifextilis putatide.
finunt in 19 Iulij. Quare annus 2 3 44 a p. 3oTEsTAG5TE.
   :  62 62 I , I 2.
Nabonaffar definet in 19 Iulij anni huius 2 3 4 2 } 2 3 4 3 2 2 O 1 2.
Chrifti 1596. Itaque annus 2 345 inibit.
mox 2 o eiufdcm mcnfis Iulij, feria tertia. Quod etiam demonftra.
Bitur , fi ex perpetua regula tria adieceris annis z 345 » & totum per.
[v 1 1 diuifèris. Remanet enim feria 3 anni 2 3 45 ineuntis. Deni.
que annus epochae noftræ Tropicæ cæpit .
anno 764. periodi Iulianæ , 2 6 Oétobris.
JDeduétis 764 , de 63 o9 , præfenti fci.
Hicet anno , relinquuntur 5545 anni abfo.
luti , a 2 6 Oétobris anni 7 64 , ad eandem 26 O&obris anni præ.
fentis 65 o 9. Quibus congruunt totidem anni Tropici cum 41 dic.
bus, horis 8, 1 5. qui retro numerati a 2 6 O&tobris , dcfinerent in xv.
Septembris. Sed propter bifèxtum afcendunt ad x1111 Septembris.
Hæc eft methodusconcordiæ annorum , vt fine vllo labore, aut tæ.
dio & maximo cum fructu Chronologus annos inter fe conciliare.
poffit. Contra , fi velim redigere annos Hegiræ Ioo; in annos Iu C.
lianos , accipiam numerum expreffum , fi poffiminuenire in colum.
na quinta : fin autem, proxime minorem. Numerus proxime minor.
cft , anni 94o. 3. z o , quibus de ioo ; annis deduétis, rcmancnt.
anni Arabici 62. 3 54o. Quæro eundem numerum in columna'.
annorum expanforum, aut proxime minorem. Offèrunt fe anni Ara.
bici 6 a. 3o9. 53. qui deduéti dc 62. 35o. 4o, relinquunt dics 4o.
'47. Iam e regione 94o. 3. 2 o habco annos Iulianos 9 12. Item e re.
gione 62. 3 o 9, 5; habeo annos Iulianos 61. qui fimul fiunt anni.
973. Pronuncio igitur , annos Iulianos 97 ; minores cffe , quam.
annos Arabicos 1oo 3 , diebus 4o. 47. Si igitur adiecero tempori.
Iuliano annos Epochæ Hegiræ, fcilicet 621 annos Iulianos comple D.
tos, habebo annos Chrifti abfolutos 1 594. Defunt igitur anno Ara.
bico I oo 3 complendo dies 4o. 47. Et proinde anno Chrifti 1595.
currenti defuerunt 4o. 47 dics abfoluendo anno Hegiræ Ioo; , a.
xvi Iulij. Huic Tabulæ duplici adiecimus menfes nationum com.
paratos inuicem & membratim diftinétos : Lunares quidem bis cum.
Iudaicis conlatos, & Solares cum Iulianis. Reliqua per fe patent.
Cum harum Tabularum fruétus fcmcl perceperis, non te pœni.
5 47 2.
7 3.
5 5 4 5.
54. 7 2 4 o I 9 I I.
7 3 o I 3 4.
5 5 4 5 4 1 8 1 5.
tebitD E EM E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 35;.
I.
j.
;.
:.
Atcbit operæ in illos conlatae , neque, quod cquidem fpero, diligen.
tiam noftram defiderabis.
O M 1 s s A L 1 B. 1 1. & 1 v.
Pag.141.l.6.PoftSeptembriadde:Hic Latcrculus &c.duplex,vt vides,.
Prior pars continetannos cycli Dionyfiani: altera menfes cycli. Totus.
a dextris finiftrorfum conftat feptem verfibus, propterea quod feptem.
funt embolifmi in cyclo. Vnde fequitur , vt nunquam anni cycli.
fingulares pofiti fint, fed aut terni, aut bini, ita poftulante embolif.
miratione. Itaque excmpligratia, in vltimo verfu habes 2. I. 19. Hoc.
eft: Triennium continuum Muharram manebit in eadem, vt Compu.
tatores loquuntur, Lunatione Dionyfiana, nimirum in annis 19, 1, 2.
Β cycli Dionyfiani. Quare in comparando Muharram cum Lunatio.
ne Dionyfiana , videndum femper, in qua Lunatione vltimus an.
nus in illo verfu fuerit. Fieri enim poteft , vt fecundum methodum,.
quamdedimus, annus 1, aut 2,inueniatur fub alio titulofrontali, quam.
vltimus, nempe 19. Exemplum : Addita vnitate annis Chrifti 1596;.
vt præceptum eft, abieétis omnibus z 28, remanet vnitas , hoc eft.
annus primus cycli Dionyfiani : qui in laterculo eft fub titulo fron.
tali o : e regione autcm II. Hoc eft Muharram debebat effe in vnde.
cima Lunatione Dionyfiana.

cli, fuit fub z o9, idcoque in VI Lunatione. Quia igitur vltimus an.
nus notatus in verfu, nempe 19 , fuit in vi Lunatione, idco & 1, 3;.
Cerunt in eadem, vtpote cum fint in eodem verfu. Sat eft igitur vlti.
mum annum obferuare, a quo rcliqui in codcm vcrfu collocati pen.
dent. Rurfus anno Chrifti &c. : . .
 Pag. 272. ante Oiatribam de Annis Emendatis, P A RA p E G M A c A LI c vTi E N s I v M. Odoardus Barbofà fcribens.
de Kanium, hoc eft, Aftrologis Calecuticnfibus, dicit corum men.
{es diuifoseffe in figna& planctas, quorum alios 29 , alios 3o , alios.
3i dierum effe. Quis dubitateum effe annum caeleftem, quem fupra.
proxime propofuimus? Scd falfum, quod addit, cum annum Luna.
tem effe , itemque incipere ab Aprili. Nam qui 3 o & 31 dierum.
menfes aliquot habet, non poteft cffe Lunaris : præterea qui cæ.
Dleßis eft, omnino a Vere, ideoque a principio Arietis incipiat, nc.
ceße eft. Scito autemvocem Kanium non effe Indicam , fcd Arabi.
Cáfmgê enim funt diuinaculi , augurcs, vates. .
Gg 3.

ioSEI O S E P H I.
354.
S C A L I G E R I.
I V L I I C AE S A R I S F.
ID E.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M.
L I B E R Q_V I N T V S.
rare , id eft femper effe puerum, inquit togato.
Vê rum difèrtiffimus. Scd quid acciderit, fcire,.
Wę quando autem, nefcire , id vero eft femper pe.
} regrinum effe. Hoc verum effe, fidcm fecerint.
337 nem regulam effe dixerunt, ad quam res om.
È39èSÉnes, & aétiones dirigantur. Eam qui ignorant,.
non folum pueri funt, vt vult ille, fed & rerum fuarum & aétionum.
ignari. Non immerito igitur a principio veteres , obferuatis notatif.
que temporibus , annorum multorum memoriam in vnum confpe.
&tum coniecerunt. Sed quia in eo negotio nihil agit, qui certis inter B.
uallis tempora non diftinguit, aut non ab vno certo interuallo , ad.
reliqua indaganda progrcditur , fero tandem pofteriores animaduer.
terunt , hiftoriam quidem aétionum humanarum effe animam, hi.
ftoriæ autem temporum notationem. Quare hoc genus fcriptionis.
ex fimplici duplex faétum , i£oe/xòv & xgovo^%xòv , alterum quidem.
alterius indigens, fed magis hiftoricum Chronologici. Prioris fcri.
ptionis duo vetuftiffimi Græcorum etiam hodie fuperfunt, Herodo.
tus, & Thucydides. Alterius auétores pene omnes tam fibi , quam no.
bis inuidit tempus: quitamen non pauci fuerunt,& quidem maximi.
viri, Ephorus, Eratofthenes, Thallus,Caftor, Apollodorus, Thrafyl.
lus, Phlegon , alij. Supra omnes Dionyfius Halicarnaffenfis CanonesC.
temporum Eratoftheneos magnificat : qui fi hodie extarent, per eos.
folos reliquorum defiderium patienter ferre liceret. Illi omnes ni.
hil, aut pauca admodum certa definiunt ante primam Olympiadem.
Hinc omnia certa & explorata tradiderunt, beneficio Olympiadum,.
quæ in publica tabularia referebantur » additis & nominibus &.
præmiis.
A V 1 D antea , quam natus fis , acciderit, ignoA.
3$ prifci Graeci , qui antiquitatis commemoratioDE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. ;;;.
 A praemiis Hieronicarum, & quidem in delubro Iouis Olympij, quod.
Plinius eleganter ait ludorum claritatc faftos Græciæ complexum.
fuiffe. Et merito tempus deinceps a capite primæ Olympiadis i;oe,.
xór vocarunt, cum omne, quod illud anteceffit, bifariam diuifif.
fent, a capite Olympiadis retro ad Cataclyfmum μνόixò, aut figúxóy.
vocantcs , hinc totum deinceps in anteriora, d διλοι. Quicquid igi.
tur hodie certum eft in definitione temporum , totum Olym.
piadi accepto referendum , fine qua corruiffent rationes hiftoriæ.
IRomani vtrumque genus fero aggreffi funt. Alterius meo iudicio.
auétores Pifo Frugi , & Fabius Piétor omnium aut vetuftiffimi.
funt, aut in vetuftiffimis. Alterius primus eft M. Porcius Cato,.
E qui OrmnCS gentium Italicarum origines & vrbium initia in lu.
cem eruit , tanta diligentia, tam accurato ftudio, vt in hac par.
te , ne Graecis quidem inferior fit , quantum quidem ex Dionyfio.
Halicarnaffenfi coniicere poffumus. Eum fecuti funt extra aleam.
pofiti M. Terentius Varro, Pomponius Atticus, Corn. Nepos, C.
Verrius Flaccus. Et M. quidem Cato ex Cenforiis tabulis gra.
dum fibi ftruxit ad initia Vrbis perueniendi : M. autem Varro ex.
Olympiadibus, & rerum Græcarum comparatione. Sed ne vtrique.
quidem inter fe fatis conftat. ferius enim Cato, quam Varro, anno.
vno, Vrbis primordia repetit. Tempus quidem exaétorum Re.
gum certiffimum deprehenfum eft ex Tabulis Ccnforiis. Sed tem.
C pora , per quæ a feptem regibus in Vrbe imperatum eft, pro ex.
ploratis & conceffis affumunt , quae iure in dubium vocari pof.
fint. Nemo enim , qui quidem proxime ab illis temporibus abfue.
rit, aut interuallum, per quod regnatum eft, fcriptum reliquit, aut.
quotus effetannus vrbis conditæ is, in quem incidit primus confu.
latus Bruti. Itaque confugitVarro ad defeétum Solis, quem in excef.
fu Romuli contigiffe , non ex vllo veterum fcripto, fed ex maio.
rum fide vulgo perfuafum erat. Sed & fi conceffero Solem in excef.


regnaffe. Quis enim hoc docuit? Quo auétore id credam ? Sed&.
conceffis initiis Vrbis, non tamen propterea conftat feries Confu.
Dlum: quod de multis ignoratur, quotoanno a Regibus exaétis magi.
ftratum iniuerint. Hinc accidit , quod reliquias Saxorum Capitoli.
norum rimanti mihi fuccurrit de quibufdam dubitare , de quibuf.
dam etiam conftet erratum effe. Sed & in annalium Romanorum.
fcriptoribus diligentiam non raro requiro. Secundum Varronis in.
ueftigationem annus Vrbis D c cx cæperit ab illis Palilibus, quæ in.
cædem Cæfaris inciderunt, anno fecundo Iuliano : & proinde an.
nus D c cxxv, erat xv 1 1 Iulianus , in quem annum re£tc confert.
v Gg 4 Dio356 I o s E P H I S c A L I G E R I.
Dio Confulatum 1 1 1 1 C. Cæfaris Oétauiani. Sed fi illum de anno A.
triumphi Cn. Domitij Caluini de Thracibus & Getis audias, dubi.
tes, an verum tempus reiexprefferit, quodinannum vrbis D c cx v I I.
Saxum Capitolinum confert. Sed de Velleio Paterculo tacere non.
poffum. A Confulatu Claudij Marcelli, & Cornclij Lentuli, ad.
Confulatum M. Vinitij Quartini , & C. Caffij Longini , anni funt.
præcife L xx v I. At Velleius putat L x xv 1 1 1 , duobus amplius,.
Quare cum recte putet ab Vrbe condita, ad Confulatum Vinitij.
annos D c c L x x x 1 1 , vt annus D c c L x xx 1 1 1 incidat in i.
pfum Confulatum Vinitij: quot annos largitus eft interuallo a Con.
fulatu Marcelli , & Lentuli , ad Confulatum Vinitij , neceffe , vt.
tot minus definiat interuallum ab Vrbe condita , ad eundem Con B.
fulatum Marcelli & Lentuli. Itaque conftituit illud interuallum an.
norum D c c 1 1 1 1 duntaxat, cum fint tamen D c c v 1. Et hinc ad.
Confulatum Quartini L xxvI, ad Palilia: vt a Palilibus eiufdeman.
niincipiat annus D c c LxxxIII fecundum Varronem.Nam diferte ipfè.
alibi a Palilibus primis, ad Confulatum Vinitij, putat annos præcife.
ID c c LxxxII. Quod verumeft,fecundum Varronem, vfquead Pali.
lia eiufdemanni, anno Iuliano Lxxv. Par hallucinatio eft, cum ait,oc.
cifis Hirtio & Panfa c o s s.in eorum locum fuffeétos effe C. Cæfarem.
Octauianum & C. Pedium, anno Vrbis D c cix. Atqui ex iis, quae fù.
pra relatafunt, caedes Cæfarisincidit inannum Vrbis D c cix definen.
tem. & proximis Palilibus iniit annus D c c x. Et fequenti annoC.
I» c cxi , a diebus æftiuis iniuit Confulatum primum Oétauius.
Quare biennio minus dixit. Et propterea biennio amplius terminat.
tempus, quod hinc ad Confulatum Vinitij. Lxxii enim annorum.
tantum definit, nimirum hoc fpatium eodem biennio donat, quo.
alterum fpatium defraudauit. Lxx enim tantum funt anni a primo.
Confulatu C.Oétauiani, ad dies æftiuos Confulatus Vinitij. Denique.
a Confulatu Sex. Ailij Cati , & C.Sentij Saturnini, ad Confulatum.
Vinitij, funt anni xx v 1 1 fecundum Velleium, biennio amplius,.
quam verum eft, vt in fuperioribus fecit, in quo haétenus conftan.
tiam quandam in errore tenuit. Sed ab Vrbe condita , ad Confula.
tum Cati & Saturnini, tantum ponit annos D c c L 1 1 1 1 , triennio D.
minus , non, vt folebat, biennio : nifi dicamus perperam edi.
tum D c c LIv , pro D c c L v. quod non dubito, vt fèmper eadem.
conftantia fèruetur biennium hinc detrahendi , illuc adiiciendi.
Vides, cum illi errores illis viris excidunt , quibus tot monimen.
ta vctuftatis fuppetebant, quid putemus noftri æui doétis homi.
nibus accidere potuiffe , & nobis ipfis, qui omnibus præfidiis an.
tiquitatis deftituti fumus ? Sane poft tempora M. Aurelij Antonini,.
multa.
(ID E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 352.
* A multa in faftis inexplorata funt. Pauci funt imperatores, quorum.
initia ad fuum tempus referre poffis , vfque ad initia Iuftiniani.
Adco omnia caliginis plena funt. Paucula excipimus. Nam ini.
tium AlexandriSeueri incidit in annum Chrifti Dionyfianum. c c.
& xxII. Confulatus Vlpij Criniti , & Proculi Pontiani in c cxxx.
s viII. fub quibus c o s s. ambo Maximini cæfi, quod fuit initium.
s Gordiani. Initia Diocletiani Chriftiani conferuarunt, quæ cadunt.
r in annum Chrifti c c LxxxIIII. Sed non effe illud initium Dio.
t. cletiani, fuo loco demonftrabitur. Stiliconis fecundus confulatus.
in c c c c VI. Tranfitus Martini Epifcopi Turonenfis, in c c cxcv.
Et tamen nulla harum epocharum fuis temporibus reddita eft apud.
3 B Chronologos noßros , faltem quos viderimus. Quæ quidem in.
` terualla , cum reliquis , quæ a nobis diligenter obfèruata funt,.
„ poterunt manu deducere Chronologum ad reliqua eruenda. Et vt.
omnia non poffit, in non paucis tamen operam non luferit. Nam.
fi fides interuallorum dubia eft, quomodo toti contextui confuletur?.
Quantum peccatum fit, in hiftoria Regum Francorum veterum,.
ignoratione tranfitus Martini, vnde feriem annorum putare folet.
Cregorius Turonenfis ? Quam nobiles epochæ ignorantur? Quis fcit.
verum annum, quo Attila in campis Catalaunicis ab Aëtio & Theo.
dorico Gotho fufus eft , vbi& Theodoricus ipfè caefus fit? Quam.
imperite etiam campos illos prope Tolofàm conftituunt? Imo qui ;.


collocemus. Pari ignoratione occultatum eft verum tempus, quo.
Gothi a Chlodoueo rege Francorum deleti, item quo Sarraceno.
rum multa millia a Carolo Martello. item quando nepotes Karoli.
NMagni ad Fontenacum multo fànguine nobilium Franci nominis.
decertarunt. Haec fane nunquam eruentur , propter penuriam.
, monumentorum. Quid vetera querimur ? Ecce adhuc verus annus.
, & dies captæ a Muhammede Turca Conftantinopolcos ignoratur,.
Itaque quærant viam ftudiofi, qua pofteritatis gratiam promereripof.
fint & in Faftis Confulumcorrigendis, & in reliquis,quæ ad tempo.
' rum doétrinam faciunt, inueftigandis. Nosquod potuimus, præftiti.
ID mus,& ha&tenusquatuor librisomnium nationum annos &tempora.
ciuilia non folum defcripfimus , quantum quidem ea æterno obli.
uionis filentio obruta in lucem eruere potuimus : fed etiam viam.
quandam muniuimus, qua illarum gentium rationes cum Iulianis &.
ciuilibus diebus noftriscongruere , & comparari apte poffint. Supereft.
nunc, vt Chronologum toto orbc peregrinantem, & rctro omncm.
temporum antiquitatem,&origines peruagantem, errantemque tan.
quamhofpitcm, aliquamcthodo duce, primum quafi domum dcdu.
CaImllS;.
£.
,*.
ῦ.
\358  I o s E P H I S c A L I G E R 1.
camus: vt cum veterum aéta , Annales , Faftos legerit, poffit aliA.
quando, vbi fit, cognofcere, ne femper peregrinari cogatur. deindc.
vt hac copia Faftorum inftruétum cius animum in fpccula omnium.
temporum collocemus. Quemadmodum igitur interualla locorum.
certis fignis diftinguere publico quafi gentium confenfu receptum.
eft: vt puta in Italia millibus paffuum : in Græcia ftadiis : in Perfide.
parafàngis, quod nomen hodie in eagente remanct : in Syria fchoenis;.
in Gallia & Hifpania Leucis , quod adhuc retinetur : in Germania.
Ruftis, vt eft apud Hieronymum : fic quædam figna funt , quibus.
interualla temporum diftingui poffunt : non vtique quod æquali.
Bus interuallis tranfigi res poffit, quemadmodum menfuræ illæ, qui.
bus itinera diximus a nationibus diftingui , æqualcs funt: fed quia B.
idem eft officium interuallorum in temporibus notandis, quod in.
fignibus vrbibus ad diuidendas regiones. Illarum autem vrbium in.
terualla æqualibus menfuris metiri folemus. Quod igitur Choro.
graphi per ftadiafmos ab vibe, ad aliam vrbem, faciunt, idem no.
bis faciendum per annos , ab interuallo , ad interuallum. Ea inter.
ualla Græci ἐποχας vocant , quod illis fiftantur , & terminentur.
menfuræ temporum. Cenforinus Titulos , & Indices. Eorum ter.
mini funt aut ab infigni euentu, vt a Diluuio, aut a loco nobili, vt.
ab excidio Troiae , ab vrbis Palilibus, a conditu templi Salomonici,.
a colonia deduéta, aut ab initiis illuftrium Regum, & Principum;.
vt a Nabonaffaro, a Diocletiano : aut a religionis & ceremoniarum C.
inftituto, a primo ludicro Olympico, ab Hegira. Eiufmodi nos, non.
vtique omnia , fed nobiliora felegimus : vt illorum terminis obfer.
uatis, cætera intericcta ab aliis melius notari, aut inueftigari pofIint.
Quemadmodum autem veteres pueris expofitis monumenta & cre.
pundia alligabant , quibus, cumadulti cflent, agnofcerentur, quae ab.
ea re Græcis γνωδιαμα% vocata fünt : ita etiam in harum cpocha.
rum notatione eorum fedulitatem imitari dcbemus , .& yvoeigua?.
ad manum habere, quibus annus, dc quo agetur, ita ftatim ale&o.
reagnofcatur, vt pueri a parentibus per crepundia. Nam omni epo.
chæ charaéterem fuum& fignum apponere dcbemus, vtrumque cy.
clum fcilicet, Solis & Lunæ, & , cum ratio poftulabit , etiam In D.
diétiones. Vt enim olim hofpites fine teffera non admittebantur, ita.
Chronologo finc Symbolo credi intutum eft. Hac diligentia.
non folum maiorum noftrorum errata corrigemus, qui hac pulcher.
rima methodo nunquam vfi funt, fed etiam hoc confequemur, vt.
in pofterum erudita ingenia fimili exemplo excitata diligentius &c.
certius, quam maiores noftri fecerunt, interualla temporum, &.
corum terminos inucftigcnt. Nc autem aliquis error propter lon.
*  ' gamD E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. V. 359.
Agam feriem , & contextum epocharum fuccrefceret, omnia ad dics.
Iulianos referre inftituimus, quod quidem a nobis ha&tenusfaétum.
cft: & ad certiorem methodi fidem, periodum noftram Iulianam tan.
quam ßdaayoy adhibuimus, fine qua tam inutilis eft annus Iulianus,.
quam Chronologica fcriptio fineanno Iuliano.Magnoenimbeneficio.
a C.Caefarc ad nos delata eft ea anniforma, nonfolum omnium a Cæ.
fare, fed etiam ante Cæfarem retro temporum fidiffima cuftos, qua.
nihil potuit neque vfui populari conuenientius, neque memoriæ re.
rum conferuandæ accommodatius excogitari. Antequam vero in.
terualla temporum digerimus, computos quofdam annorum arti.
ficiales proponere , eorumque rationes reddere decreuimus. Sunt.
Bautem ij quatuor , periodus noftra Iuliana , computus Iudaicus,.
computi duo Conftantinopolitani.  .
a*.
D E P E R I O D O I V L I A N A.
E R 1 o DvM annorum Dxxxii ex vtroque cyclo Solis & Lu.


Aquitanus. Ea periodus fi quindecies multiplicetur, fient anni.
z98 o. Atque hæc erit maxima periodus ad methodum vtriufquc.
cycli , & Indiétionis : quam vnaquæque natio, quæ vnum diem.
quarto quoque anno exaóto intercalare folet , in vfum computi fui.
Cannalis conuertere poteft. Sed diuerfâ illius poffunt inftitui initia,.
quatenus a diuerfis annis cycli vtriufque principium iniri poteft.
NamÆgyptiorum & Æthiopum cyclus Solaris incipit ab alio capite.
ac Græcus,Græcusabalio ac Latinus. Primum quadriennium Æthio.
picum eft E, D, c, B A. Græcum A G, F, E, D. Latinum G F, E, D, c.
Idem dicas de cyclo Pafchali, cuius aliud eft initium in Ecclefia Ro.
mana , aliud in Ecclefia Conftantinopolitana. Cyclus Solis Roma.
nus dicitur, qui incipit a duplici litera G F, quod is fuerit cyclus.
tempore dimiffi concilij Niceni, anno Chrifti 3 28. Nam cum an.
nus Imperij Conftantini cæperit xxIIII die Septembris, & deinceps.
magna religione illud initium obferuatum fuerit a fequentibus Im.
JD peratoribus, vfque adtempora Iuftini, aut Iuftiniani, primus annus.
cycli Romani Solariseft is, qui fimul cæpit cum Indictionc Con.
ftantiniana,& ftatuit feriam primam in xxiiii Septembris, quod ac.
cidit anno 3 2 7 , a quo incipit annus, qui imputatur anno Chrifti.
3 , 8. Nam anno 327 , indictio fecunda cæpit xxIIII Septemb. fe.
ria prima. Itaque in Kalendario Romano, litera Dominicalis fuit.
c a Kal.Ian.ad xxIIII Februarij: indc F, propter bifextum, ad finem.
anni Romani. Merito igitur Ecclcfia Latina hunc vocauit annum.
primum. 36o I o s E P H I S c A L I G E R I.
primum cycli, qui cum anno primo Indiétionis concurreret, & quiA.
dem a nobili epocha concilij dimiffi , a quo tempore incipit emen.
datio anni Ecclefiaftici, & Pafchalis folennis , ex fententia Patrum.
Primus annus cycli Pafchalis dicitur idem, qui eft primus in Eccle.
fia Ægyptiaca , quæ prima omnium cyclum enncadecaetericum in.
ftituit, fumpto initio a Thoth Diocletiani, anno Chrifti 284. Cuius.
quartadecima Luna incidit in v Aprilis, anno fequenti Chrifti 285,.
Pharmuthi decima anni primi currentis Diocletiani. Eum cyclum.
enneadecaetericum Eufebius Graecis Ecclefiis propofuit, quæ cum.
Latinis eum amplexæ funt, eodem annorum ordine fèruato, vt fci.
licet primus annus cycli effet apud illas , qui fuerat apud Ecclefias.
Aegypti. Quare Ecclefia Romana , Æthiopica, & Ægyptiaca cun B.
dem cyclum primum vocant etiam hodie, non tantum Dionyfium.
Exiguum , quantum veterem confuetudinem fecutæ. Nos quoque,.
qui poteramus diuerfà capita vtriufque cycli inftituere, nihil in ca.
me innouauimus, fed primum cyclum tam Solarem, quam Pafcha.
lem eum intelligimus, qui habetur in Ecclefia veteri Romana. Qua.
1. caput huius periodi annorum 798o a Kal. Ianuarij habet pri.
mum annum cycli Solis , cum literis G F. a menfe autem Martio.
primum cyclum Pafchalem , cuius epaétæ xi , quales funt hoc.
anno 1596. & rurfus a Kal. Ianuarij primam Indiétionem. Nam vt.
cyclum vtrumque Romanum, fic Indiétionem Romanam retinui.
mus, quæ incipit femper a Kal. Ianuarij, non a xx 1 1 1 1 Septemb. C.
antecedentis, quæ eft Indiétio Cæfarea. Fingimus cnim & annum.
Iulianum , & indiétionem femper ab initio obtinuiffe. Quare his po.
fitis, inutilis erit hæc periodus & Græcis , qui initium anni a Kal.
Septembris , & Antiochenis, qui a Kal. Oétobr. inftituunt. Nunc.
eius vfum aperiamus. Videamus, quoto anno iftius periodi incidit.
annus Chrifti primus vulgaris. Annus , in quem natalis Chrifti.
vulgo putatur incidiffe , habebat literam duplicem dominicalem.
D c , ideoq5 erat 1 x cycli Solaris Romani. Præterea habebat epaétas.
Pafchales x 1. proinde erat primus cycli Niceni Pafchalis. Si igitur.
inftituatur Periodus annorum 5; 2, incipiens a primo anno vtriufq;.
cycli, annus 457 eius periodi habebit annum cycli Solaris ix, & P.
primum cycli Pafchalis, vt crat in anno, in quem vult Dionyfius.
Exiguus natalem Chrifti incidiffe. Sed indiétio non conuenit. Nam.
indictio illius anni erat quarta imperatoria a proximo Septembri,.
Romana a Kal.Ianuarij. At 457 per xv diuifà relinquunt 7, non 3,.
Vt volebamus. Quatuor igitur plus hic funt, quam opus fuit. Itaque.
fi x I ad illa z adiiciantur, abieótis xv, relinquetür indi&io iii,.
quam quærimus. Toties igitur 5; 2 anni componendi fùnt , doncc.
  perD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 36i.
' Apcr xv diuifi relinqüant XI. Hoc fit, fi oéties 5; 2 affumamus, qui.
fünt anni 4 2 56 , qui cum 4 5 7 compofiti dant annum 4 7 1 ;.
noftræ periodi, in quem incidit natalis Chrifti, fecundum Diony.
fium, & receptam opinionem. Itaque 47 1 ; per I 9, 28, 1 5 diuifà.
dant cyclum Pafchalem primum a Martio , cyclum Solarem Ro.
manum 1 x, a Kal. lanuarij, Indictionem Románam 1 1 1 ab iifdem.
Kal.Ianuarij. Quare hic annus, quo hæc fcribebam, qui erat Chrifti.
1 5 9 6 Dionyfianus, eft 6 3 o 9 periodi Iulianae : cæpit igitur hæc.
periodus die xv 1 1 1 I Paophi Ægyptij , fiquidem fingimüs annum.


perfunt anni 1 67 1. & rurfus ad caput redeundum erit : quod ac.
B cidet anno Chrifti Dionyfiano 3 2 6 7. Itaque Kal. Ianuarij anni.
; 2 6 8 erit initium nouae periodi. Iulianam vocauimus , quia ad.
annum Iulianum accommodata , & quidem a Kalendis Ianuarij.
Eft enim, vt diximus, iis inutilis , qui aliud anni Iuliani initium in.
ftituunt, quam Kalendas Ianuarias. Commodiffima eft hæc perio.
dus ad omnes epochas , quæ præter cyclum vtrumque, & Indi.
&ionem, habet annum quoque Sabbaticum. Hoc anno incipiet.
annus fecundus Sabbaticus a Tifri proximo, anno Iudaico 5 3 57.
ineunte. Diuide 6 3 o 9 per 7. Habebis duo pro anno Sabbatico.
a Tifri proximo. Quemadmodum Chronologus hac fola vtens.
multis moleftiis defungi potcft , ita fine hac irritus eft eius conatus,.
C fiquidem ad annum Iulianum omnia reuocare velit. Quis fit huius.
periodi vfus in Tabulis Prutenicis, libro primo indicatum eft.
D E E P O C H A IV D A I C A A RT IF IC IAL I,.
s I v E D E P R I M o T 1 s R 1.
IV D A I C O.
A NN o Iphiti 465, quierat primus Olympiadis cxvii, & ter.
tiufdecimus a morte Alexandri, neomenia primi menfis Eli.
denfis , qui erat Hyperberetæus apud Macedonas, incidit ini.
x Iulij, vt habes in tabula ncomeniarum Olympicarum, libro pri.
D mo. Neomenia Audynæi viii Oétobris, ftatim poft xàTe9) μετοπά.
e/wów. Syromacedones in gratiam Alexandri Audynæum in Hyper.
beretaeum mutarunt : vt inde noua epoche periodi Calippicæ inci.
peret. Quare vltima dies anni Solaris, ad quem dirigebant periodum.
fuam, erat ipfum xà agoy μ$τοτόe/yòv, hoc eft feptima Oétobris : & ea.
erat fedes diei intercalaris quarto quoque anno exaéto : quod etiam.
Iudæi retinuerunt : qui periodo Calippica , ad tempora vfque Dio.
cletiani plus minus, vfi funt. Sed cum Calippicæ neomeniæ biduo.
Hh veras36 : I o s E P H1 Sc A L Ι G Ε R 1.
\.
veras neomenias morarentur, Synedrium Tiberiadenfè, conuocatisA.
peritis aftronomiæ magiftris, inter quos, vt exiftimo, Rabbi Adda.
fuit, vfu Calippicæ pcriodi fimul cum computo annorum Alexan.
dri abrogato, nouam rationem anni inftituit , vt neomeniæ non.
per periodos , fed per ipfum medium motum Lunarem putarentur,.
vt fuo loco demonftratum eft. Cum igitur diem, vbi erat locus diei.
intcrcalandi , hoc eft feptimam Octobris, putarent fuiffe primam.
diem, in qua mundus conditus, hinc computum fuum inire decreue.
runt. Et quia dies æquinoétij, & idco Tekuphae autumnalis, erat.
in xxIIII Septembris, confidcrarunt, in quot annis neomenia Tifri.
a centro Macedonico, id eft a v 1 1 Oétobris, ad xxIIII in anteriora.
progreffus fecerit. quod non potuerunt deprehendere fine doétrinaB ;.
anni Rabbi Adda. A vII igitur Oétobris, ad xxIIII Septembris, dies ||.
funt xIII praecifè : quibus compctunt anni 4io 4 ex doétrina Rab ;.
bi Adda, Totidem enim anni dant Tgoy%££% (ελωσύς dies XIII, |.
horam vnam. Scd hodie fæpenumero totus Tifri eft extra illam Te ;.
kupham, vt poteft accidere, cum annus incidit in vltimum annum.
cycli Dionyfiani, qui eft xvII cycli Iudaici. Quarciterum hodie alius :.
computus ftatuendus effet, fiquidem Tckupham figere vellent in l.
xIIII Septembris , vbi hodie conficitur æquinoctium. Anno igitur c.
«Chrifti Dionyfiano 16o4 , Tifri crit 5. 2 2. 956, feria fexta, cyclo !.
Solis xvii,cyclo Lunæ ix, qui erityII cycliIudaici. A vi 1 Oétobris,.
ad xIIII Septembris, funt dies XXIII. quibus debentur cycli Ago$u;iia C .
ve!»$ 381. Totidem enim cycli fiunt dies T;o£gjíáwá&ς, 2 3. o. Io 5,.
anni 7 2 39. Ergo fi inftituendus effet nouus computus a vii Oéto.
tris, annus Chrifti vulgaris 16o4 cffet annus 7 , 4o noui computi.
Quare ipfi Iudæi animaduerterunt in anno contraétuum ineunte.
656, qui erat Chrifti 344, XIII dies cum hora Lunam promotam.
in anteriora a v 1 1 Oétobris,ad xx 1 1 1 1 Septembris. Itaque mutatus.
cft cyclus. Nam antea primusannus cycli refpondebat tertiodecimo.
cycli Dionyfiani : in nouo autem computo refpondet tertio anno.
eiufdem cycli Dionyfiani. At fi in anno 16o4 inftituendus effet no.
uus computus, primus annus illius computi refponderet nono Dio.
nyfiano. Ifte computus inftitutus eft ante tempora Conftantini, faecuP.
lo Rabbi Adda. Itaque iure gloriabantur Iudæi temporibus Conftan.
tini, Chriftianos fruftra aucupari do&trinam celebrandi Pafcha, nifi.
Iudæi illis facem allucerent. Iufta enim fuit illa iaétatio , & quam.
Chriftiani negligere non debebant. Quemadmodum autem Perio.
do noftrae Iulianæ accidit, vt diuifà per 7 femper relinquat annum.
Sabbaticum , quamuis id non affeétauerimus, ita ctiam quod Iudæi.
non captarunt , ifte computus nouus per v11 diuifus relinquit quo !.
 quc.
|D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 363.
£.
1.
* * •.
ιι.
ζ,.
ί.
'.
'.
%.
!.
%.
ῦ.
't .
A que annum Sabbaticum. Quia vero annus iftius computi 4io 5 in.
cidcbat in annum Chrifti 344 , ex eo poffumus colligere primum.
annum competere anno periodi Iulianæ 95 ; , cyclo Solis primo,.
Lunæ tertio.

Octobris inftituunt, qui dies erat vltimus anni Solaris. Sed ipfi Iudæi.
nefcicbant , quare v 11 Octobris cffet terminus anni Solaris. Igitur.
annis 4 I o4 debetur charaéter 6. 23. o. Et quia annus fequens, ni.
mirum 4Io 5, qui erat Chrifti 344, debebat incipere a feria fe.
cunda, & non a meridie, fed politice poft occafum Solis, radicem.
fùam inftituerunt 2. 5. 2 o4. quæ ad 6. 23. o. addita componit no.
uilunium Tifri, 2. 4. 2 o4. in anno Chrifti 344. Sciendum autem.
B potuiffè ipfos carere illis fcrupulis 2 o4. Sed ipfi confulto eâ addi.
derunt propter Tekupham. Nam 2 o4 cum 876 componunt ho.
ram, vt videbimus in computo Iudaico. Sic fi nouus ineundus effet.
computus anno Chrifti 16o4 , inducenda effet noua Radix 3. 4.
io6 1. Nam fi annus Chrifti foret 7 z 4o noui computi, computus.
ille cæpiffet cyclo Solis Romani fecundo, in quo litera Dominicalis.
cffet E. Itaque feria tertia effet in v 1 1 Oétobris, vt poftulat radix.
Imperite vero, vt alia, hanc epocham referunt ad initium mundi:.
cum minor fit deccm cyclis, anno vno minus, & præterea incipiat å.
feria fecunda : cum initium rerum cæperit a prima,.
c D E E P o C H A A R T I F I C I A L I C O N.
s T A N T 1 N o P o L I T A N A.
P A S C H A L I,.
c c L E si A, vt diximus, putabat Indiétionem, & cyclum So.
larem ab anno dimiffi concilij Niceni , fiue ab anno Chrifti.
3 27 , hoc efta tempore Pafchatis a Patribus corre&ti. Nam In.
di&io& cyclus literæ Dominicalis vtrumquc Solarc cft. Scd Ecclefia.
Conftantinopolitana poft tempora Arcadij, & infra , inftituit no.
uum computum, qui nonfolum Indiétionem ,fed etiam cyclum Paf.
chalern contineret. Eum igitur cycli Pafchalis primum annum in.
Dftituit, cuius nouilunium in ipfàm Indi&tionem incideret, hoc eft in.
xx1111 Septembris, cuius annus 55o9 eft annus is, in quem natalis.
Chrifti inciderit, fecundum Dionyfium. Igitur primus annus cycli.
JPafchalis Conftantinopolitani eft idem cum anno primo cycli Iu.
daici, tertius autem cycli Dionyfiani. Quare anno primo cycli Dio.
nyfiani congruit xviii annus cycli Conftantinopolitani. Diuidc igi.
tür 5 5o9 per x 1 x. Relinquitur annus xv 1 1 1 cycli Conftantino.
politani refpondcns primo cycli Dionyfiani. Rurfus diuide 55o9.
  Hh 3 pc*'364 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
per xv. Relinquitur Indiétio IIII in anno natalis Chrifti. Eorum au A.
tem cycli Solaris annus primus refpondet x v 1 1 anno cycli Solaris.
Romani. Ideo xxi annus cycli Solaris Conftantinopolitani eft Ix an.
nus cycli Romani. Diuidc 55o9 pcr 28. Remanet annus 21 cycli.
Græci refpondens nono Romani. Potuiffent & veterem cyclum Ro.
manum retinere, fi annum natalis Chrifti ftatuiffent 3 2 29 computi.
fui. Sed nimium breuis fuiffet, vtique minor annis mundi. Quare.
illum computum maiorem compofuerunt, quem pofteri indo&ti a.
mundi conditu repetunt eadem imperitia, qua Iudæi fuum. Valde.
neceffaria eft hæc epoche in hiftoria Conftantinopolitana, & rebus.
Græcorum Ecclefiafticis. Pafchalem vocauimus, quod eius primus.
annus cycli Pafchalis incidit in principium anni veteris Indictionis. p.
Ideoque ea appellatione diftinguetur a fequenti epocha , quam.
Lunarem cognominamus. Anno hoc Chrifti 1596 incipiet annus.
71o6 a Kal. Sept. proximis, & fccundum Græcos annus Chrifti.
1 597. ^ ,.
T) E E P O C H A A R T I F I C I A L I.
C O N S T A NTIN O P O L IT ANA.
L V N A R I.  .
I oN y sivs Exiguus, cum animaduerteret epaétam Pafcha.
iem inutilem effe ad nouilunia vulgo deprehendenda, de an.
nis cycli Pafchalis iubet deduci tria. Reliquum eft annus cy.
cli Lunaris. Ita apud Dionyfium alius cft cyclus Pafchalis , alius c.
Lunaris : in quo aperte traducit infcitiam Chriftianorum , qui ad.
Lunæ rationes Pafchatis celebritatem fefè exigere profitebantur, &.
tamen alium cyclum Lunæ, alium Pafchatis inftituentes, oftende.
bant fe non , vti profitebantur, Pafcha ad rationes Lunæ dirigere,.
ÎNouilunium Pafchale, cum epaéta eft xi, eft in xx 1 1 1 Martij. Scd.
hoc accidebat fæculo Diocletiani, a quo temporibus Dionyfij Exi.
gui Luna anticipauerat diem vnum. Itaque Luna noua deprehende.
batur in xx II Martij, non autem in xxIII, vt in fæculo Diocletia.
ni. Opus eft igitur epaéta v 1 1, quæ cum vnitate compofita,& cum.
3xxII Martij dabit triginta, nempe nouilunium. Itaque proxi epa.
íta , affumenda feptima , hoc eft pro primo cyclo, affumendus cy D.
clus decimus feptimus. Et proinde reéte monet Dionyfius Exiguus,.
tria de cyclo Pafchali deducenda , vt habeas cyclum Lunarem.
Ëxemplum : Anno x v 1 cycli Pafchalis deductis 1 1 1 de x v 1,.
remanent XIII , cyclus Lunaris, cuius epaéta x x 1 1 1 cum vni.
tate compofita ftatuet nouilunium in vi Martij, tempore Diony.
fij, quoties epaéta Pafchalis eft x x v 1. Contrarium accidit in.
Græco computo, cuius annus incipit a Kal. Septembris. Anno ».
 *.  in quemD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 363.
i A in quem incidit fècundus annus Diocletiani , id eft , anno Chrifti.


& xvi Septembris. Sed temporibus Iuftiniani nouilunium erat in xv,.
$ Quia igitur September eft primus mcnfis anni Conftantinopolitani,.
l. opus eft epacta xII II , quæ cum vnitate compofita ftatuet nouilu.
3 nium in xv Septembris. Pro xi igitur affumpfimus xIII 1 , & ideo.
£ pro cyclo primo affumendus cyclus quartus , cuius epaéta eft x1111..
íi Non igitur 1 1 1 detrahenda de cyclo Pafchali Dionyfiano, vt in.
i Martio , qui eft initium anni Ecclefiaftici Romani, fed contra,.
$ 1 1 1 cum currente cyclo componenda , vt habeas cyclum Lunarem.
 Conftantinopolitanum. Annus computi Pafchalis Conftantinopo.
s Blitani, in quem incidit natalis Chrifti , eft 55o9 , vt fuperiore ca.
E pite demonftratum eft. Cyclus Pafchalis Dionyfianus primus. Con.
: ftantinopolitanus autem decimus oétauus. Epacta Dionyfiana x i.
Oportet, vt computus diuifus per x 1 x relinquat 1 1 1 1 , pro cyclo.
Lunari. Sed relinquit 18. Vt igitur relinquat IIII , aut v addenda,.
aut x IIII detrahenda. Igitur xIIII detraéta funt de 55o9. & reman.
ferunt 5495, annus primus epochæ Lunaris, in quem Natalis Chri.
fti incidit. Ne igitur cogerentur fèmper detrahere x 1 1 1 1 de com.
* puto Pafchali, minuerunt computum xIIII annis in perpetuum, &.
ita duplici epocha vtuntur, priore, quam Pafchalem, & hac qua.
tuordecim annis deminuta, quam Lunarem vocauimus, quod ad.
C Methodum Lunæ excogitata fit. Vtramque putant a conditu mun.
di imperitiffime, & hac pofteriore vtitur femper Cedrenus, nifi vno.
aut altero loco, vbi oblitus fui altera pro hac vtitur : quod & accidit.
Maximo Monacho. In exemplis igitur Cedreni, femper 5494 de.
currente epocha detrahenda , non autem 55o8 , vt habeas annum.
Chrifti, & quidem a Kalendis Septembris. Nam quatuor menfibus.
citius annum Chrifti putat Ecclefia Græca , quam Ecclefia Latina.
Vtuntur & alij Græci Conftantinopolitanae hiftoriae conditorcs hac.
} epocha. In quo caute agendum Leétori, nc alteram pro altera ac.
cipiat. Alioqui mira perturbatio in hiftoria confequeretur. Cæ.
terum hæc epocha methodum tantum Lunæ in faeculo Iuftiniani.
D promittit, non autem methodum cycli Solis , & Indiétionis. Eft.
autem computus Pafchalis Conftantinopolitanus , de quo fupra.
difputatum eft , maior vero computo a conditu mundi , annis.
; 1 5 5 9. Computus autem Iudaicus cft minor annis centum & oc*.
toginta nouem. Hinc fit , quia vtrique computos illos a condi.
q. tu rerum deducunt , vt alteri maiora interualla contra fidem fà.
crorum Bibliorum , ifti vero breuiora faciant. Sunt & alij com.
puti , vt ille, quem vetus Ecclefia ftatuit cx ratiocinationibus fe.
Hh 3 ptuaginta366 1 I o s E p H i S c A L I G R I.
quem Chriftiani Arabes vocant rè] ]o3° G° £)$ , hoc eft,A.
AEram a cafu Adami. Cuius nullam rationem habendam ccnfemus.
Neque tanti eft illum aut fcire, aut ignorare.
D E C O N D I T V M V N D I.
v A M vi s inter veteres illos de primordiis rerum non con.
w ueniebat , cum alij homines ab initio femper fuiffe , alij effe.
quidem cæpiffe dicerent, fed quando cæperint, non conftare:.
tamen omnium nationum tacitus confènfus in id confpirauit , vt &.
<ataclyfmum fuiffe crederent, & quantum hominum fuit, ex illius.
Diluuij pufillis reliquiis propagatum fuiffe , vt quidem alij marem.
tantum & fæminam: alij plures, fed intra modicum numerum , fu.
perfuiffe crederent. Nulla eft tam barbara natio , quam illius.
rei opinio quædam non imbuerit. Sed veris monumentis hiftoriae.
deftituti, neque quid ante, aut poft illum cafum contigerit, fciunt,.
neque quod contigiffe concedunt , quo referendum fit, vllam ra.
tionem inire poffunt. Hinc multa annorum millia , & quædam im.
mania temporum interualla expreffit ab illis tam temporum infcitia,.
quam veftutatis affeétatio. Hinc natæ funt infinitæ Ægyptiorum.
l)ynaftiae, ctiam ante illos prifcos populos , quos Hycfos, hoc eft.
JFaftores vocabant. Hinc Sinarum ( imperite Chinas vocant Hifpa.
ni) a prifco rege fuo Vitey , ad regem Honog, qui anno Chrifti.
157 2 viuebat, annos putant 4 282. Nam a Vitey , ad Tzintzom.
Poftremum ex ftirpc Vitey, numerant annos 2 2 57. Is eft, qui mu.
ro perpetuo Tartaros a Sinis difclufit circa tempora belli Pelopon.
nefiaci. Ab eo, ad Honog, putant annos 2 o 2 5. Quæ fumma colli.
git annos 4 282 , ad annos Chrifti circiter 1571, 1572. Quare Vi.
t£y fuerit longe antiquior Abrahamo, cum ea fumma longe epo.
cham diluuij poft fe relinquat. Æthiopes quoque habent antiquiffi.
nmos fuos Reges, fed quorum annos ridicule putant , vt ex eorum.
dinumeratione nihil certicolligere potuerim. Sic Graeciineptc eorum.
vetuftatem mentiuntur, quorum initia ignorant. Vnde Seruius in.
illud, Vrbs antiqua ruit multos dominata per annos, A N Ti Qv A,.
inquit, vel mobilis, vel quia duobus millibus, &5 octingentis annis reg.
naße dicitur. quod tempus paulo maiufculum eft initiis rerum. Et.
' ita Troia condita fuerit illo tempore, quod dd n^oy Varro ex Græ.
corum leétione vocat. Sed verba Cenforini neceffario adducenda,.
quæ ad hanc rem maxime pertinere vifa. Nunc vero id interuallum.
temporis tractabo , quod hißoricom Varro appellat. Hic enim tria dif^.
crimima temporum eße tradit. primum ab hominum principio, ad Ca.
 taclyfmumI) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 362.

A taclyfmum priorem : quodpropter ignorantiam vocatur ád n^oy. $ecun.
dum a Cataclyfmo priore, ad olympiadem primam : quod quia in eo.
multa fabulofa referuntur, μν$ικόν nominatur. Tertium a prima os.
!ympiade, ad mos : quod dicitur iyoaxóv, quia res in eo geßae veris hifio.
fiis continentur. Primum tempus , /îue habuit initium , /ue /emper.
fuit, certe quot annorum fit, mom poteft comprehendi, $ecundum non.
plane quidem ßitur, fed tamen ad mille circiter , & D c. ammos eße cre.
ditur. &4priore /éilicet Cataclyfmo , quem Ogygium dicunt, ad Imachi re.
gnum, anni circtter c c c c. //inc ad olympiadem primam, paulo plus.
c c c c. quos folos, quamuis mythici temporis poftremos, tamem, quia.
memoriæ fériptorum proximos , quidam certius definire voluerumt.
I. B Et quidem Jo/íbius fGripßt eße cc cx cv. Eratofihenes autem /ep.

' .'.

tem 6 c c c c. Timæus c c c cxvii. caeretes Iox IIII. &5 praeterea.
multi diuerfe : quorum etiam ip/a dißenßo incertum eße declarat. Ha.
&tenus Cenforinus. Primum numerus annorum cIo Io c ab ipfò.
propofitus arguit legendum , ad Inachi regnum , ammi circiter cIo.
cc, pro c c c c. Tempus autem, a quo ad primam Olympiadem.
Eratofthenes putat annos c c c cv 1 1 , & mediocriter doéto patet.
putari ab excidio Ilij , quod ipfe nefcio quare putat ab Inacho.
Nam illud tempus neutri Inacho , Argiuo, autSicyonio congruere.
poteft. Igitur Varro , vel Græci, quos Varro fequitur, tempus my.
thicon definiunt annis 16 o o , cuius terminum primam Olympia.
C dem faciunt. & cuius caput Lxxx annis pofterius fuerit diluuio,.
* quæ fententia quo propius a vero abfuit, eo melior , & tolerabilior.
In quo videmus penitus non ignota fuiffe rerum initia prifcis Græ.
ciae fcriptoribus , aut ipfi togatorum doétiffimo Varroni. Rurfus :.
Simplicius fcribit, Chaldæos Calliftheni de vetuftate gentis percon.
tanti annorum tantum mille nongentorum trium numerum edi.
diffe , quo tempore capta Babylon ab Alexandro. qui annorum.
numerus, fexaginta tantum annis pofterior diluuio. Itaque non.
longe a vera epocha diluuij abfuere. vt videas in tanta rerum.
ignoratione parum difcriminis effe inter Varronem , & ipfos Chal.
dæos: & paruum errorem illis condonandum effe, qui nulla admi.
ID nicula vetuftatis ad harum rerum inueftigationem , habebant.
Nobis vero , quibus diuina monimenta facem ad hæc allucent,.
minus venia danda , fi in tanto lumine cæcutimus. quod haéte.
„us tamennobis omnibus contigit, vt nemo aut veterum aut recen.
tiorum adhuc rem ipfàm tetigerit. Veteres Chriftianos prætereo , qui.
bus nullus pudor fuit interuallum a conditu rerum, ad diluuium,.
longe maius ftatuere , quam ex dinumeratione annorum a Mofè.
definitorum colligi potcft. qucm ftuporem auxit artificialis epocha.
H h 4 Con:368 I o s E P H I S c A L I G E R I.
Conftantinopolitana, annis 1559 excedens fines , quos Mofes pre A.
fcribit. in qua vt peccatur largiendo , ita in Iudaica detrahcndo.
Hodie vero doétiffimis hominibus , qui multum ftudij ad hæc dif.
cutienda pofuerunt, per omnia conuenit in interuallo a conditu re.
rum , ad Exodum , ab Exodo item ad captum Sedekiam. Qui e.
nim accurate rationem horum temporum putarunt , ab Adam , ad.
Exodum , annos ponunt abfolutos 2 4 5 3. Hinc ad captum Sede.
Kiam, annos abfolutos 9 o 7. Summa, a conditu rerum , ad ca.
ptum Sedekiam , anni 3 3 6o præcife. Neque reperias , qui ab his.
finibus difcedat, faltem eorum , qui Chronologica cum laude at.
tigerunt. Neque enim epilogifmus temporum a Mofe & reliquis.
facris libris definitorum plus aut minus colligere patitur. Quod fi B.
in vno anno plus , aut minus alius ab alio diffentit , hoc contingit.
ex diuerfis mundi initiis , cum alij mundi initia ab Autumno, alij a.
Vere repetant. quam litem fi deciderimus, reliqua plana erunt. Ne.
mo enim dubitat duplicem fuiffe veterum Hebræorum de mundi.
conditu fententiam. Alij enim in Libra conditum volunt, argu.
mento , quod antiquitus etiam ante Exodum Tekupha fuerit proxi.
me æquinoótium. Eius fententiæ adhuc veftigia fuperfunt in fyna.
gogis Iudæorum , & quidem vetuftiffimi inftituti. Nam in Sabba.
to , quod poftremum eft in nmenfe Tifri , incipit Leétionarium Iu.
daicum, cuius caput primum, quod ~—yy£ vocant, eft initium libri.
Genefeos. Recentior opinio eorum , qui mundi conditum in æqui C.
noótium vernum conferunt : quia, inquiunt, tunc omnia germi.
nant, quæ contra in Autumno marcefcunt. Alioquin quorfum,.
aiunt, terra germinare iuffa, vt ftatim primis Autumni frigoribusexo.
lefceret ? Sed futile eft argumentum , quamuis ea etiam fuerit olim.
opinio noftra. Nam fi hoc verum eft, cum Deus iubet arbores fru.
&tum producere, oporteret vuas,& reliquos fruétus, qui non nifi au.

 Quod eft.
abfurdiffimum. Deinde quæ temeritas eft initium rerum inftituere,.
diuerfum ab initio Hebræorum prifco ? primus menfis in hiftoria di.
luuij incipit ab autumno, Tekupha anni dierum eftinautumno , Le.
$tionarium vetuftiffima confuetudine incipit ab autumno. QuareD.
igitur nobis commentum noftrum placet, & aliud initium inftitui.
mus aduerfus verbum diuinum, & veteris anni vfum ? Igitur mundi.
primordia fuerunt in æquinoétio autumnali. Accedit prifcorum.
£gyptiorum fententia , quæ mundi initium ftatuit in vltimis parti.
bus Libræ. Quas pofterióres partes Libræ, & quomodo accipere dc.
bemus, paulo poft exponetur. Non vtique aduocamus fidem Ægy.
Ptiorum ad fulciendam verbi diuiniveritatem.Satisenimper feipfà fir.
 •, • ' '.  ma eft..
· · ·.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. ; 69.
* Ama eft. Scd oftcndimus in hoc miram Dei fummi prouidentiam,.
! qui in tanta re etiam Ethnicorum confenfum cum fàcris rationibus.
paria fàcere voluerit. Cum igitur ratiocinia Mofis a conditu rerum,.
'. ad Exodum, annos colligant 2 453 , præcife,vt annusExodi fit z454.
* iniens & quidem a vere 5 menfe feptimo anni dierüm. Ergo primus.
s menfis illius anni adhuc labentis 2 453 cæpit ab autumno anteceden.
* tc. Deprehcnfa igitur epocha Exodi in anno periodi Iulianæ,leuisla.
v bor erit annum conditi mundi in periodo Iuliana inuenire. Incidit.
t igitur Exodus inannum periodiIulianae 3 z 17 , vt fuo loco demonftra.
* tur. Ergo primus menfis anni dierum, quem bonis Æthanim voca.
E bant , cæpit in anno 3 2 16. Et quia is erat, vt diximus,annus 245 ; cur.
: Brens ab Adam, manifefto annus 764 periodi Iulianæ fuit primus.
', mundi, a quo putauimusprimam neomeniam Zygonos, xxvi Oéto.
bris. Neomenia igitur primi Æthanim in anno dierum vetere fuit.
in xxvi O&tobris:Tekupha ergo in xxv, de qua Exodi xxxiv. 2 ,,.
quod erat primum Sabbatum, in quo Deus requieuit ab opere Hexa.
: cmcri, quæ dies in parapegmate Ægyptiaco Dionyfiano erat vltima.
Zygonos. Vnde Ægyptij , cum diccbant tempore Firmici, mundum.
3 in xxx parte Libræ conditum , proculdubio in animoeum diemha.
bebant , quod nondum aegon)%re% ίσημε2/yds obferuauerant. Verba.
i. Firmici, libro feptimo, capite III , vbi de vltimis partibus Libræ:.
Caetera enim numero ad x x x collocantur. In iftis enim poßerioribus.
C partibus , terra dicitur eße compofita, vt Barbarica ratio confirmat.
$arbaricam rationem, vt in Manilio diximus, Ægyptiacam aftrolo.
giam vocat. Scis vero ex libro tertio, Ægyptios in anno fuo Nabo.
: maffari etiam bifèxtum notare folitos, cum quarto quoque anno ex.
aéto in fecunda die menfis notarent, quod in prima antea notatum.
: erat, & nono anno in tertia , quod antea in fecunda. Hoc modo con.
: fèruabant memoriam omnium rerum. Itaque cum a multis faeculis.
„ hanc diem in anno vago fignatam haberent, faétum eft , vt accep;.
: to parapegmate Philadelphi Dionyfiano, ea in vltimum diem Zy.
… gonos inciderit. Prima igitur dics poft ííaíu£e9 , fuit feria prima,.
 xxvi Oétobris, neomenia Zygonos, 2 ; Mechir Ægyptiaci, tri.
: D ccfima Tifri, 189 annis Iulianis, minus 19 diebus ante Tifri Iudaicum,.
anno 1 56o epochæ Conftantinopolitanæ. Cyclus Solis Romanus viIIj.
Lunaris IIII. Vthæc eft veriffima mundi epocha , ita nemo eam ha.
: &tcnus obferuauit , fed omnes x v 1 , aut xv 1 1 I annis antiquiorem.
¢ produnt; qui error ex ignoratione anni Exodi manauit. Loci autem.
3 fines, vbi hominem primum ftatuit Deus , digito defignat Mofes, a.
3, duobus fluminibus ingentibus , Euphrate & Tigri, ad finum Perfi.
3 cum. Defcribit cnim Mofes fluuium exeuntem, hoc eft manantem.
| √      exEden,37 o I o s E P H 1 Sc A L 1 G E R i.
ex Eden, diuifum in quatuor capita , Phifon, Gchon, Tigrim, EuA.
phratem. Sciunt enim omnes Tigrim & Euphratem commifceri, &.
ingenti alueo in mare Perficum exonerari, fed antequam excipian.
tur finu Perfico , iterum in duo ingentia fluenta fcindi inftar Padi,.
& Rhodani. Ipfà autem fluenta multas paludes efficiunt , vt non.
folum fcribit Arrianus , fed etiam mercatores, quiante x annos ea.
loca adierunt,idem teftantur. Fluentum igitur orientale Mofes vo.
cat iive, hoc eft, z^Muu Jegy, propter paludes ingentes, quas efficit,.
cuiufmodi eft Padufa, quam Padus fluuius facit. alterum, quod oc.
cidentem fpeétat, vocat Iinºs, id eft emiffàrium. Eft enim porreétius.
altero , & propterea dictum emiffarium, quod illud magnus ille.
alueus ex fè emittat, vt Mincium lacus Benacus, Adduam Larius, B.
Ticinum Verbanus, Rhodanum Lemanus. Quare ab eadem cauffâ.
riuus, quem pifcina Hierofolymitana emittebat, dicebatur finia He.
braice , quod idiotifmo Hierofolymitano erat wnivw, id eft emiffà.
rium. Nihil eft apertius hac expofitione. quæ ctiam fuit fententia.
fummi noftri temporis fàcrarum literarum interpretis: quo nihil po.
teft verius, nihil doétius dici : quanquam rationem nominum Phi.
fon & Gihon non reddidit. Extitit quidam vir apprime do&us , &.

 Is mire æ.
ftuat, vt lumen Soli foeneret. Itaque mirum non eft, fi monftrum in.
terpretationis adduxit. Et poftquam ridicule interprctatus eft ver.
ba Mofis, tandem nouam Gcographiam proponit, vt quæ nunquamC.
fuerunt in rerum natura, eaipfe creauerit. Nihil eft inutilius eo libro,.
imo, fi verum dicere fas , nihil, quod pluris interfit Chronologiæ,.
nunquam legi, aut ignorari, fi duo, aut tria excipias. Quod fi alio.
rum errores infeétandi maius nobis ftudium effet , quam nudam ve.
ritatem eruendi, immane volumen nafci poffet ex confutatione il.
lius libri. Mirum eft diuinam doétiffimi viri de illis quatuor flumi.
nibus fententiam illius famelicum iudicium non expleuiffè, vt opus.
fuerit inanibus, futilibus, & ineptis conic&uris nouam Chorogra.
phiam comminifci. Quid ? nonne multi fünt, qui eius exemplò ni.
hil aliud conantur , quam oftendere fé melius intelligere Hebraice,.
quam Mofem ipfum ? Eiufdem temeritatis eft, cum vult perfuadere D.
nng non effe Nilum. Exempla, quæ ad hoc producit, aduerfus eum.
faciunt. Æthiopica lingua poftulat, vt nnv, Sihri diceretur. Proptcr.
ca Nilus wäe/; diétus eft a veteribus Ægyptiis, tefte Dionyfio de fitu.
orbis, cuius quidem nominis veftigia clara fuperfunt in nominibus.
propriis Ofiris, Bufiris, Petofiris, Calafiris. Quantum eft hominum,.
quibus nihil placet, præter commenta fua!Quod partim inuidia ac.
cidit, partim quod nullus illis ineft fenfus veritatis. Scd hæc nihil ad.
inftitutumI) E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. V. 37i.
}.
\.
!.
}.
i.
aa.
„.
Ainftitutum noftrum. Sunt enim & alij xogvéαντιας a}, qui nouum pa*.
radifum architeétati funt. Sed eorum præclarum opus mors nobi§.
inuidit. In Geographia Arabica duo funt flumina nomine Gihon.
G99=9=.alter eft, quem Cydnum Græci vocant. Nam dicit ab;.
luere vrbem , quæ dicitur Mamiftra, & exonerari in mare Roma.
num, id eft finum Ifficum. Iam Mamiftra eft Tarfus. Alter Gihori.
eft ingens fluuius ex fex totius orbis terrarum maximis : quorum no.
mina funt hæc, vt ab ipfo do&tiffimo Geographo ponuntur : Nilus:.
Degilah , id eft Tigris: Phrath , id eft Euphrates : Mahran fluuius.
Synadarum, Ganges : Bagnun Sinarum: Gihon Corafan,.
D E D I L V v I O.
&.
:.
|.
ex epilogifmis annorum , quibus natalis & mors ab Adami.
A c oNDI rv rerum, ad diluuium, annos i656 abfolutös effé.
&pofterorum eius a Mofe fignata funt, tam certum cft, quam.
nemo haétenus dubitauit. Diluuium igitur incidit in annum 1657,.
a conditu mundi, periodi autem Iulianæ 242 o, cyclo Solis x 1 1 ;.
Lunæ v 1 1. Cuius Ncomenia Zygonos 7. 18. 1 z', Oétobris xIII. Mar.
chefvvan 5. 2 o. 349, fcria vi ,Oétobris x 1 x, anni Iudaici 1468.
Anni 1656 abfoluti fiunt xIII periodi Neuruz Perficæ, quas Hebræi.
< en in Heladim , id eft faecula vocabant. & præterea anni 96 fupcr.
erant de Hclcd, fiuc faeculo x 1 v. quo interuallo neomenia men«.
* *.
«*.
——   .
*;;;;;;;;;;***] Μenfes Iudaici. §£.
[ÆthanizT[7T0£fob.T AMarche^T|I5T0?fob. ÈÉ5T07ioh.
3ul ' l1 *Iou. Casleu, 1 7 %\Tou. rm |I 3 %Noω.
Tertius [I Dec. Tebeth 17 Dec. « |1 2 Dec.
guartus 3i7)c;T 3EhebatT|T5Ian.T j,T|TOTIan.T.
ggimtus 3 o 1am. caedar 14 Feb. & |8 Feb.
sextus [29 Feb. ?\i/an _ [14 Adar * |9 A4ar.
SeptimusT 3 o JMar. Ijar I 3 Apr.T • |io Apr.
Ziw 29 «Apr. Jîvvam |1 2 AMai o | ii •%/ai.
°Non££$ 29 AMai. Tamuz, II I Iumi F |1 1 1umi.
pecimusT[28 Iuni.T ÁÂTTHETIuliT Qρ ΒΊuli.
iyndecimus | 28 Iuli. Elul 9 Aug. & |1 ; Aug.
17Duodecimus|| 27 &Aug. Tj/?; 8 Sept. w |1 3 Sept.
Epagomenae | 26 Sep. O o o \ o37 * I o s E P H I Sc A L 1 G E R i.
fis oys Æthanim afcendit in anteriora, dies xx 1 1 1 1. quibus dc A.
xxvi Octobris detraétis , fupereft fecunda Oétobris neomenia Æ.
thamim, a qua cæpit pºp. njv annus dierum Hebraicus tempore di.
luuij. Epagomenæ Hebraicæ in xxvi 1 Septembris. Neomenia Bul.
menfis fecundi, Kalendæ Nouembris, feria quinta. Diluuium ergo.
xvii Nouembris, feria feptima, Scorpionos vi , Neomenia Cafleu.
Genefeos vII. 11, 1 2 , I 3. Menfis feptimi die xvII aquæ decreuerunt.
Genefeos v 1 1 1. 4. hoc eft, xv Aprilis anni periodi Iulianæ 2 4 2 I,.
annobifèxtili, litera dominicali F E. Poft xvii fecundi menfis, hoc.
eft, a xvIII Nouembris, ad xv 1 Aprilis dies funt c L. Genefeos vIII.
3. Hoc eft, aquæ incipientes crefcere a xvi 1 Nouembris, in xi 1 1 1 '.
Aprilis defiuerunt. Quod eft interuallum idem, quod pofuimus, dieB.
rum c L. vt poteft ex propofita Tabella colligi. Cæpit igitur Dilu.
uium neomenia Cafleu , xx v Paophi Ægyptiaci, v I Scorpionos.
Decreuerunt aquæ tertia Iiar, xxv Phamenoth, quo tempore Ar.
ca in montibus Armeniæ requieuit. Culmina montium incipiunt :.
apparere, neomenia x menfis, Iunij 28, xviii Ab, quæ erat etiam ,.
xvIII Didymonos, Ix autem Payni. Quadragefimo die a neome !.
nia decimi menfis, hoc eft, decima vndecimi menfis , vi Septem.
bris, feria feptima , emittitur coruus. Genefeos vIII , 7. Et reliqua.
poffunt perpendi ex Tabella. Sequentianno 1658, neomenia Ætha.
nim Kal.
 Neomenia Zygonos, xIII Oéto.
bris. Neomenia Marchefvvan, v 1 1 1 Oétobris anni Iudaici 1469. C.
Neomenia Thoth xx 1 1 1 Septembris, qua die vidit Noa füperfi.
ciem terræ penitus ab aquis exaruiffe. Genefeos v 1 1 1, 2 ;. Diexxvi.
Nouembris , quæ erat 27 fecundi menfis, v 1 autem Athyr, x v 1.
Scorpionos, xx I Cafleu, feria quarta, Noa Soteria immolauit Dco.
Opt. Max. eademque die Deus admonuit eum foederis fui. Veteres.
Græci, vt diximus, o&taginta annis propius abfunt ab hac epocha,.
Chaldæi autem fexaginta. quanquam Chaldæi videri poffint putaf.
fe annos fuos ab imperio Nemrod. Quod autem perperam ab.
omnibus relatum eft tempus huius tam nobilis cafus, eadem caufâ.
fuit, quæ & peccandi in epocha mundi.


1l.
(].

D.
D E E X O D O H E B R Æ O R V M.
, DILVVI o, ad natum Abraham, amni 29 2. Genefeos cap. xi.
Io. ad finem. Anato Abraham, ad eius vocationem interram.
Canaan, anni 7 5. Genefeosxi. 4. Summaa diluuioad Abra.
hami aduentum in terram Canaan, anni 3 64. abfoluti. Haétenus re.
<tc Chronologi. Rurfus reéte hinc putant annos 43 o ad Exodum. .
quodD E E M E N D A T. T E M P o R vM L 1 B. V.  ;; â.
).
Aquod non folum doéti Chronologi huius fæculi, fed & Iudæi prifci.
fequuntur. Illos cnim 43 o annos non a defcenfu Iacobi Patriarcha:.
in Ægyptum putant , fcd ab ingreffu Abrahæ in Canaan, & eius in.
Ægyptum migratione : quia interuallum a defcenfu Iacob in Ægy.
ptum, ad tempus Exodi, anguftius eft, quam vt 43 o annos com.
pleéti poffit. Quod enim illos 43 o annos ab ingreffu Abrahæ in.
Canaan , non a Iacobi defcenfu putauerint veteres Iudæi, teftis Io.
fephus libro III. cap. v. Karáto á tlu^ Aiyviov μ|ui Ea»3tx% tiu.
fj xai dkxdt, 13) GXfiy.u , μ% ἐτη τ:ιακούα έ τεττακόσια, ή τὸν τςόγο.
» ίμὸ Aέegauo, si, rlu) Xayavaiay iAfiäv, è ô lax& μάστασεως ἐς.
tlu^ AiyvT*y %ρομάς , â&xooioi; 7T£6ό τίς d%xaztáta éftow*i; ῦςερον. Ex.
Biftis igitur colligitur , a coaditu mundi, ad tempus Exodi, annos.
effe abfolutos 2453. Annum autem mundi 2 454. effe ipfum an.
num Exodi. Quod ita demonftramus. Duo funt Charaéteres huius'.
epochae. Prior , feria neomeniæ menfis Pafchalis, quæ fuit quinta.
Alter , quod quadragefimus annus huius epochæ, quadragefimus.
fextus , quinquagefimus tertius , funt Hebdomadici. Denique quod.
annus 9o8 ab eadem epocha & Hebdomadicus eft , & tertius O.
lympiadis 47. Haec fimul non poffunt concurrere nifi anno 3 217,.
periodi Iulianæ, qui erat Iudaicus z 2 64, ideoque mundi 2453.
Charaéter Zygonos 2. 19. 46 , Oétobris feptima. Marchefvvan, 3.
4. 1 1 3, oétaua Nouembris. Erat annus incipiens 53 faeculi, fiue Hc.
Cled Hebraici. Epagomenon neomenia , v 1 1 1 Octobris. Neomenia.
Æthanim XIII Octobris. Nifan Lunaris 5. 17. 5 5 z , Secunda Aprilis.
Neomenia Krionos , hoc eft æquino&tium vernum , itidem fecunda.
Aprilis. Merito igitur Deus pro veteribus menfibus dierum æquabili.
bus, Luaares inftituit,& pro fèptimo primum, in quo& feruitutis iu.
gum a ceruicibus Hebræorum depulit, & cuius neomenia cumneo.
menia æquino&tiali concurrebat. Quadragefimus igitur annus huius.
epochæ in anno Iudaico eft z 3o 3. qui eft numerus feptenarius,.
ideoque ille annus & Sabbaticus. Et rurfus annus ab Exodo 9o8 eft.
3171 Iudaicus, qui & ipfe eft fèptenarius , vel Sabbaticus. In facris.
Bibliis non cft epocha infignita charaétere præter Exodum, & ca.
J) fum Iekoniæ Regis. In nouo autem teftamento vna tantum epochâ.
charaéterem habct , nempc Paffio Domini, Itaque omnium epo.
charum, quæ indubitatæ funt, & charaéterem habent, Exodus eft.
vetuftiffima, 7 2 1 annis antiquior prima Olympiade , initio autemi.
Nabonaffari 7 5 g. Ab hoc tempore vfus anni Lunaris in Eccle.
fiam induétus, referuatis menfibus æquabilibus populo. Nam eos.
faeculo Solomonis adhuc in populari anno locum habuiffe fidemi.
fcccrit mentio Æthanim & Ziü , in primo libro Regum, *$.
 fí igitti374* I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i .
igitur funt Hebræi ex Ægypto quarta decima Nifan, quæ incidebat A.
in xv Aprilis, feria quarta, xv 11 1 Pharmuthi.fequente vefpera, a qua.
cæpit x 1 1 1 1 Nifan, maétatus agnus τὸν δαάατηéioy victima. x x 1 1.
Ijar, quæ incidit in xxi Mai, obferuatum primum Sabbatum, quæ.
erat xIIII Ziu in anno prifco dierum. Genefeos xvi, 27. & per to.
tum caput: ex quo deprehenfüm etiam a Iudæis neomeniam Iiar.
illius anni incidiffe in Sabbatum, & proinde neomeniam Nifan feria.
v contigiffe. quæ eft egregia obferuatio, quæ frenat licentiam Chro.
nologorum, qui nullum modum faciunt nouos annos , nouos reges,.
nouas epochas comminifcendi. Mirum vero extitiffe , qui aduerfus.
verba Mofis negent fecundi menfis neomeniam in Sabbatum inci.
diffe. Hebræi peruenerunt in defertum Sin xv menfis fecundi. ExoB.
di xv 1. 1. Sexta die ab illa iubetur populus colligere duplum de.
menfum Mannæ $ commate 5. Ea dies igitur erat xxi menfis. At.
qui erat parafceue, & profabbatum. Commate z z. 2 3. Ergo neo.
menia menfis erat Sabbatum. Atqui Hebræi non migraffent dic.
Sabbati.
 Quid eft magis contra Sab.
batum,quam Sabbato colligere Manna ? Atqui multi profeéti funt.
colligendi cauffa die Sabbati Commatibus 27, 28. Ifti Critici non.
meminerunt adhuc legem datam non fuiffe. Dicant mihi : Quomo.
do z 2 menfis eft Sabbatum , vt eft in Commate 2 6, & tamen neo.
menia menfis non eft Sabbatum ? Valeant ergo , & commenta fua.
imperitis venditent. Neomenia igitur fecundi menfis fuit SabbatumC.
& neomenia primi feria quinta, eadem cum neomeniamenfis æqui.
no&tialis. Quæ eft luculenta obferuatio. Quamuis autem hac epo.
cha chara&terem fuum non habuiffet feriam quintam , tamen ex.
epocha Nabopollaffàri facile indagari potuiffet , aut ex obferuatione.
anni Sabbatici. Qui alitcr hoc tempus indagarunt, mire hallucinati.
funt.  .
D E P R I M o A N N o s A BB A T IC O.
A commoditas eft periodi Iulianae , annorum mundi, epochæ.
Iudaicæ , vt per diuifionem fèptenarij annum Sabbaticum in.
dicent. Anno Chrifti 1575, a quo cæpit Tifri Iudaicus 53 ; 5, D.
Iudaei Palaeftini in fuo Kalcndario notarunt illum annum effe pri.
mum Hebdomadisannalis, quorum verba hæc funt: ryivs^ my wn.
*—sy Vms ya iypi cuinim $i =annn ryy r gityw. Hoc eft : Is eft.
annus primus Semitah, fecundum opinionem Magiftri Mofis, filij.
IMaimon, & magnificorum & popularium terræ Ifrael. Annusigi.
tur Iudaicus 5335 per 7 diuifus relinquit annum primum Semitah.
Idcm facict annus mundi illi refpondens 5524, item annus periodi.
  Iuliana;.
:. • • • • • • •' • •  .
D E E M E N D A T. T E M P Q R v M L 1 B. V. 37 ;.
A Iulianae 62 87 ,&quidem ab Autumno eiüfdem anni currentis. Pto.
lemæus affinis Hyrcani obfeffüs fuit in caftro Dagon, anno Sclcuci.
darum 177 , qui refpondet Iudaico 362 6. Eum annum Iofephus.
fcribit fuiffe Sabbaticum. Quod verum effe numerus ipfe 3 62 6 per.
fèptem diuifus oftendit. Idem Iofephus fcribit Hierofolyma ab He.
rode capta M. Vipfànio Agrippa, L. Caninio Gallo c o s s. quemi.
annum dicit fuiffe Sabbaticum. Porro illi Confules inciderünt inan.
num Iulianum nonum , cyclo Lunæ tertio. Proinde fuit annus Iu.
daicus 37 , 4, a conditu mundi 3913. qui plane funt numeri fepte.
narij. Erat autem annus periodi Iulianae 4677, qui per feptem di.
uifus relinquit vnitatem, hoc cft annum primum Hebdomadis in.
B cipientem ab Autumno eiufdem anni. Quare æftas , in qua capta.
Hierofolyma , incidit in annum Sabbaticum currentem. Anno Se.
leucidarum cxlix, qui erat fecundusab exceffu Antiochi Epipha.
nis , Antiochus Eupator Iudam Macabæum in arce obfidebat. Is.
annus erat Sabbaticus, auctore eodem Iofepho,& libro priore Ma.
cabæorum. Erat autem 3 598 Iudaicus, a mundi conditu 3787.
Vterque numerus eft fèptenarius. Annus primus Sabbaticus eft fop.
timus %g%ας , poftquam filij Hebræorum pedem in poffeffionem.
terræ Chanaan pofuerunt. Videndum, quotus annus Iudaicus, aut.
mundiis fuerit. Caleb libro Iofuae, capite xiiii, ait fé miffü Mofis.
tcrram exploraffe , anno fecundo a migratis finibus Ægypti , eum.
C que annum, quo forte diuidendierant agri, fuiffe a natali fuo oétage.
fimum quintum : a profeétionc autem , quam terræ explorandæ.
cauffà iuffu Mofis fufceperat, quadragefimum quintum. Miffus vero.
fuerat a Mofe annos natus, vt ipfemet profitetur, quadraginta. Er.
go annus κληθέχίας fuit praecife quadragefimus fextus ab Exodo.
Quod clarius probat idem , commatc decimo, inquiens : Deus hos.
totos quadraginta annos incolumem /eruauit me. Quadragefimus vero.
fextus annus ab Exodo in periodo Iudaica eft ? 3Io , mundi 2 499.
Vterque eft feptenarius. Atquc hic cft annus κληθεχίας, quo non.
agricolationi , fed affignationi opera data. Sequens igitur fuit pri.
mus γέωςγίας , & feptimus ab co eft primus Sabbaticus ab Hebræis.
D obferuatus, qui cæpit fimulcum anno Iudaico z 317, Mundi z 5o6,.
incipiens vtique ab autumni anni periodi Iulianæ 3 2 69. Etiam fi.
Iudæorum hodierna obferuatio facem nobis non alluxiffet , tameni.
ex epocha Exodi annum Sabbaticum deprehendiffemus : & rurfus.
fine ea etiam ex Iofepho & libro Macabæorum priore id tuto collia.
gi potuit. Quam vero falluntur & veteres,& recentiores , qui Iubi.
Icüm definiunt fpacio annorum quinquaginta abfolutorum, nori.
autcm 49, hinc animaducrti potcft. 3 . » * ;.
fi i DE.
;376 I o s E p H r S c A L 1 G E R 1 ,.
i.
DE ANNo s AB B A T I C O SAMARITARVM A.
c o M M E N T I T I o.
l£v b in primis animaduertendum, Iudaeos, quanuis extorres pa.
tria fua, non minus annum feptimum Hebdomadis annuæ, quam.
feptimum diem Hcbdomadis dierum firmum , & immutabilem.
obfèruaffe : quæ funt manifefta veteris & veræ Dei Ecclefiæ γνωgia.
μα%. Et fànc poft legem hodie Iudæi nihil habent vetuftius anni.
Sabbatici obfèruatione. AtSamaritæ, nefcio quare, annum quartum.
Hebdomadis Iudaicæ (quæ quidem eft vera hebdomas ) feptimum.
ftatuunt Hebdomadis fuae. Siquidem anno Chrifti 1584., in cuius.
autumno cæpit Tifri Iudaicus 5345, ab eo Tifri cæperunt annum ;.
Semitah putare, vt videbitur libro v 1. Neceffe eft omnino, quæ eo.


annos Sabbaticos. Neque dubito, quin res ita habeat. & fortaffepu.
cant a Nabonaffaro, a quo annus Chrifti 1584, eft 2 ; 31, & qui.
dcm feptcnarius. Scd hæc inccrta.  .
D E I L I I E X c I D I O.
o s τ R E M o s annos mythici temporis veteres fcriptores cer.
^tatim definire voluerunt, quod fint memoriæ fcriptorum pro.
ximi, vt fcribit Cenforinus. Sed quare ipfe eos deducat ab Ina.
chi regno, ad primam Olympiadem, nonautem a capto Ilio, vt re°.
liqui , cauffam non capio. Non poteft dici , quam variis iudiciis.
lis ventilata fit. Et quidem omnium fententias in medium adferre.
ambitiofum eft. Neque enim errores alicnos triumphamus, fed.
quantum poteft fieri , tollimus. Ea igitur eft Tetraeteridis Græcæ.
commoditas, vt ex die menfis fciatur quota fit prytania, modo con.
ftet quotus fit annus Tetraeteridis. Contra, datis diebus menfis &.
prytanias, deprehenditur, quotus fit annus Tetraeteridis. Vt in De.
creto Athenienfium in gratiam Zenonis: Et' Ajaide dgyoy% ,ini'*.
Aκαμωτίσ& ríuíhs aegv%veia;, Mauuaxme/&& daxoTW %ägg, qeirw %.
eixo5§ § TIgJ@άσς. Vt vicefima menfis Maemaéterionis popularis fit.
vicefima tertia Prytanias, hoc non poteft contingere , nifi anno pri D.
mo Tetracteridis. Tunc enim xxviii Pyanepfionis eft nouilunium.
Idco xx Maemaéterionis eft x x 1 11 Prytanias. Quare audaéter pof.
fumus dicere, illud Decretum datum fuiffe anno primo Tetraete.
ridis Atticae. Quod fi quota effet Tetraeteris periodi Atticæ fcire.
mus, & diem verum in Kalendario Iuliano dare poffemus. Itaque.
videmus quæ fit vtilitas anni Attici & Olympici ad notationem.
tcmporum in rcbus Græciæ. Quare ignoratio iftius formæ non fo.
   lum.
D E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. V. 37z.
Alum huic fæculo, fcd & prifcis temporibus noccbat. Ex âo.
;.
 &trinâ.
primi libri fcimus neomenias anni Graeci popularis peruagari mcn.
íèm integrum in forma Iuliana. Hecatombaeon , verbi gratia , ali.
quando incidit in X Iulij , aliquando in v I Augufti. Igitur fidus;.
guod vefpere neómeniæ Hecatombaeonis oritur , in primo anno.
periodi Atticæ , non orietur in eadem neomenia, quando Heca.
tombaeon erit in vi Augufti. Proptereà parapegmatâ ab artificibus.
propofita erant , nc vulgus in eadem neomenia femper idem fiduâ.
oriri aut occidere putaret, quod tamen vulgus ncgligebat, adeo vt.
quidam dux apud Polybium , cum ad ortum , aut 6ccafum Pleia.
dum (non memini vtrum fuerit) condixiffet , non venit ad conftitu.
Ëtum; falfus nimirum defültorio menfium fitu , quem non confide.
rauerat. Duæ igitur de capto Ilio generaliter funt fententiae. Qui.
dam enim multis ahnis fupra quadringentos ante primam Olym.
piadem ponunt. Alijpræter quadringentos,octo, feptem, fex,& quin.
que tantum ponunt. Horum tantum nobis habenda ratio, & qui.
dem inter eos corum ; qui Attica fcripferünt : quorum vnus con.
fènfùs eft in menfe & die menfis. Omnes enim ea;y»^i%^ άγὰ.
49iyoy% hoc contigiffe dicunt. In annis Tetraeteridis variant. Vul.
gus folet diuidere menfem Lunarem in nouilunium, feptimam Lu.
nam , plenilunium, & feptimam a finc : quas diuifiones Quadran.
tes Lunæ vocant : aliter vocant primam , feptimami, qüintamdeci.
C mam, vicefimam fecundam. Graeci φε}{δεμον, δχόμων, τωσάλlwoy,.
àzúg'ww %ieg. Hæ quatuor Lunaris mcnfis diuifiones funt in vice.
fima tertia , fiue dyá\6f, 43iyoy% ©26)^^ιόθ. Primo quippc an.
no Tetracteridos , vicefima tertia Thargelionos eft prima Lu.
na, in fecundo anno cft feptima, in tcrtio eft plenilunium, in quar.
to eft vicefima fecunda. Rurfus in vicefima tertia Thargelionos.
anni primi Luna occidit ftatim vefpcre. In anno fecundo oc;.
cidit media noétc. In anno tertio per totam no&tem lucet. Ini.
quarto oritur a media no&te. Qui igitur 4o8 annis ante primam.
Olympiadem captum Ilion volunt, ncceffàrio anno tertio Tctraete.
ridos hoc contigiffe volunt. Nam 4o8 anni retro putati definunc.
ι* .
Dinx lix annum pcriodi Olympicæ , fiquidcm fingimus rctro fem.
per eam periodum obtinüiffe. Erat igitur x 1 annus definens periodi.
Atticæ. Semper enim deducendi fùnt 38 anni de periodo Olympi.
ca , vt habeas periodum Atticam : aut contra, adiiciendi. Non e.
nim refert vtro modo experiare. Ergo plenilunio hoc contigit. Et.
{àne quofdam de vetuftioribus idem fenfiffe fcribit Clemens, xaì tus;.
•$@ Afixæ oV){eyJoi√, $yd)ö* 43ioy*;(€)ayy^Xi&&) ßaaiX&oy@*.
% τελ&ν(αῦ ἐῶς Møçôïò;, z^w%v&oi; σιλλης. Qui annos 4o7 ponunt.
* Ii 3 a ca,.
 .j 78 ; I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i .
a capto Ilio, ad primam Olympiadem , hi omnino cenfent captum A.
Luna vicefima fecunda. Auétor cnim è μιΧeg, I^udd os ita fcribit:.
Nυάμ$μ άιω μεταζα , λαμπα dl irëra\ς σελαία. Ex hoc verficulo.
Clemens nititur confirmare eorum fententiam, qui volunt plenilu.
nio τω έλωσιν ίλίε contigiffe. Sed pace eruditiffimi fcriptoris,.
άπτάλ€υ non fignificat lucere, quod ipfe aliud agens putat, fed oriri.
& incipere apparere. In idiotifmo Hifpanico clegantiffime dicitur.
e4£omar. Latine exiftere. Euripides Hecuba.
 Ibi.
Scholion vetusapud Fuluium Vrfinum: Koz}λιάδης έν άδωτάςα ἐγ άλλη.
»ix»y&tw ypx<pa. £a^® d| fi τοία Θλαλλιόος μ'ινός , άς μά τίνες ἐe/x&.
άγόόη ίχονγία. ές ό ό τω μιxegyI^ιασα, άγd)ö ©öiwoy6. ö)oeía $ασ.
τός τι, ἀλαον φασκων αυμάσι τότε τω καlίληψω, wiwa w)3 μέρ ílu, ue j.
¢ā€¢ , λαμπα d|'irire^ as^fin. μετούτφ δ μόνον τῆ ἀγὰ φδύοy%.
aizrá^4. d^* d% & avuzredº mxw E2,aiòs , &ς όμολογεμός ἐσόζης. Av.
ciuay®* d§ 4no Anuo4%% A%ηο ρασιλ&ονς ἐσις τετdgre, e>£y*.
Aιλό i;.;§8 d ad axoirw. Qui annos 4o6, vt apud Eufebium, affi.
gnant ; ij primo anno fequentis Tctraeteridis, hoc eft, xiii periodi,.
captum Ilion omnino volunt, hoc eft noéte illuni. Sed nemo vete.
*um noétem illunem fuiffe prodit. Itaque audiendi non funt. Poftre.
mo qui 4o 5 annos putant , ij Septima Luna accidiffe volunt, anno.
Tetracteridis fequentis fecundo, periodi x 1 1 1 1. Virgilius:.
 Et iam Argiua phalanx inflruótis mauibus ibat .
«. , &i Temedo, tacitæ per amicaJìlentia ILt4m4. C.
Seruius: $eptima Luna capta ef Troia, cuius /imulachrum apudeaer.
gos conftitutum. Hinc eft quod dicit : oblati per Lumam. — Doétif.
fimus Politianus hic hariolatur praeter folitum de filentio Lunæ.
conftat igitur omnibus de tempore anni, non de anno. Nam fine.
veris Ilion captum quidem volunt, paulo ante folftitium. Qu9d &.
Virgilius fequutus eft:  .
 vix prima inceperat aeftas:  .
Et pater Aeneas dare ventis vela iubebat. — De anno vero non.
conuenit. Atqui doótiffimi inter eos, qui hæc difquifiuerunt, inter.
uallum a capto Ilio, ad primam Olympiadem , definiunt annorum D.
4o7 praecife, Ephorus,Callifthenes, Damaftes, Phylarchos, Cano.
nes Eratofthenis, quibus multum tribuit Dionyfius Halicarnaf.
fenfis. Quare Diodorus omnium accuratiffimus ait annum pri.
rnum Olympiadis xciiii definentem, hoc eft, annum c c c Lxxiii.
a primo Olympico ludicro , effè àydonxo¥or agâς ἀς άακοσίοις μ;.
τω ποίας ἀλαου. Deduétis igitur 37 ; de 78o , remanent an.
ni 4o7 , interuallum a capto Ilio , ad 95 Olympiadem ineun.
  tCnn..
D E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. v. 375.
A tem. Contigit igitur hic cafus annotertio tertiæ Tetractefidos At,.
ticæ, hoc eft, anno x 1 periodi Atticæ , plenilunio. Neomenià.
Thargelionos xxx 1 Mai. vicefima tertia Thargelionös in xx 1 1.
Iunij. Supererant ad caput anni fequentis, xxxvii dies, quorum.
x v 1 ad îgozrois $a2/ydg , id eft v 1 1 1 Iulij exclufiue. Et proini;.
de x x 1 erant áëáâ huága, ad caput arini fequentis , vt habes liî.
bro primo , in Tabula neomeniarum Atticarum. Sed Dionyfius.
Halicarnaffenfis dicit fuiffè viginti tantum áíás, xv 1 1 autem ad.
τοτές. Intclligit ergo inclufiue. Includit enim vi 1 i Iulij in illum.
numerum. quod & Plutarchum facere anirhaduertimus , qui pro.
qgidxoy% dicit τειaxo5öv , & contra áxa%6v pro ἐκα%. Neque ille föj.
Blum, fed & alij Graeci. Incidit igitur ille annus in ; 531 periodi Iu.
'.

lianae. Anfius autem primus Iphiti incidit in annùm ; 938 periodi.
Iulianae. Differentia, anni 467. quod erat propofitum. Notabis.
autem in Tabula neomeniarum Atticarum, libro primo , z$vfidg fi.
gíegς pertinere nori ad cum annum, cui appofitæ funt, fed ad fé.
quenteih. Exemplum : In primo anno periodi annotatur agâ nulla.
Hoc fignificat, a fine arini antecedentis, qui erat vltimus periodi,.
ad initium primi anni, nullami effe aeëìíîlw íuáegy. Rurfus fecundo an.
mo.appofitæ funt 27 a$fla). Hoc eft , a fine primi, ad initium fe.
cundi, funt 27 aëìaì. Proinde anno x 11 aeëìaì z 1 attributæ figni.
ficant, a fine annix 1, ad initium x i 1 , fuiffe áíïìás íuíegς 11, quas.
C tamen Dionyfius xx tanturn effè cenfèt, excludens nimirum v 1 1 f.
Iulij ab illis. Rurfus cum dicimuspleniluniumfuiffe, intelligimus fe.
cundum vfum periodi Atticæ; &, vt Dionyfius ait, Gazaevú® A$fi.
vojoi 6% 336/83 ciy8oi. quod prudentiffime ab eo diétum. Periodus.
enim Attica accomrnodabat nouilunia Tetraeteridum faeculo Iphi.
ti. Itaque a capto Ilio, ad primam Olympiadem , & fæculum Iphi.
ti, faéta erat Lunæ aegoffynoi$ horarurh j z. A fæculoautem Iphiti, ad.
Dionyfium Halicarnaffenfem , & Auguftum, bidui folidi. Quare.
erraret, qui ad Lunæ rationes hæc exigere vellet. Captum igitur eft.
Iliom anno periodi Iulianæ 353 1 , IunijxxII. Anno mundi 2767,.
Didymonos quartadecima. Charaéter Zygonos i. 9. 35. O&tobr. v.
I) Anno Iudaico 2 578, Tamuz x 1 1 1 1 , cuius charaéter 3. 14. 91 d.
Atque hic eft verus annus & dies capti Ilij. Nam vt diximus, xxiif.
Thargeliönis, in anno tertio Tetraeteridos habet plenilunium. In.
hoc anno Thamuz & Didymon concurrebant. Epocha igitur, quæ.
annos. 4o7 abfolutos ponit ante primam Olympiadem , eft ex.
fententia Eratofthenis: Vocetur Eratofthenea. Ea omnium eft cer.
tiffima. In libro primo cum ageremus de periodo Attica , nos contu.
limuscafum Ilij in 4o8 annum ante primam Olympiadem, fed haec.
". .*   Ii 4 ὸpinio38 o  I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
M.
opinio de 4o7 annis longe certior. Ex his eruditus Leétor poteft A.


fallantur, qui menfes Athenienfium populares ad Lunæ rationes re.
uocant, & neomeniam Hecatombaeonis in Iunio vt plurimum fta.
tuunt. De variis circa hunc cafum veterum fententiis adducam ver.
ba Clementis Alexandrini. Ka% § 6 άτωκαιδεκα% % * Ayauíu.
yo6» ßaoi^da; I^uoy idλω, Anuo4%% % ©riw; ßaai^&oy% Ajmo, tô.
aggrê íre , Θ>g)^1)0 pJwòς σατάρα ἐπi d'éxa , άς φησί Aiovvoi% 3.
Agyäo;. A%ας δ & Aegxi% & τί τείτης μιμός IIwíus óyd'ό φδύοy$.
Eλέγχος δ σωδεκατη Θαγχηλιώος μlwός, &c. Nos Atticos veriora.
protuliffè putamus , ©afy^^/%ος τη γὰ 43iyoy@¢. .
D E C o N D I T V T E M P L 1.
s o L e» M o N 1 c 1.
NN vs primus templi Solomonici eft 48o iniens Exodi He.
 bræorum: priore Regum, cap. v1, 1. Eratannus mundi 293 2,.
quinquagefimus fecundus vicefirni quinti Heled , fiue fæculi.
Hebraici. Epagomenon Neomenia in v 1 1 1 1 O&tobris : neomenia.
AEthanim x 1 1 1 1 Oétobris : neomenia Ziu x 1 Mai , vt anno an.
te Exodum. 48o enim anni funt quatuor fæcula Hcbraica abfolu.
ta. Itaque eædem neomeniæ anni dierum crant tempore conditus.

templi, quæ fuerant anno mundi 2 452, qui anteceffit annum ExoC.
di. Zygonis charaóter 3. o. 3', in quarta Oétobris. Ncomenia Tau.
ronos xxx Aprilis. Erat annus ; 696 periodi Iulianae , Iudaicus.
2 743. cuius Sivvan 4. o. 79o, Mai xx i 1 1 1. Itaquc cum capite.
v 1 prioris Regum dicatur templi fundamenta iaéta menfe Ziu, hoc.
tempus incidit in menfem Maium. Scd Chronicorum pofteriore,.
cap. 1 1 1, 1, notatur fecunda Ziu, qua iaci cæpta fundamenta. quod.
tempus conuenit diei x 11 Mai, feria fexta. Animaduertendum vero,.
annos 2 453 præcifè effe a conditu mundi, ad Exodum , fi a ve.
re initia rerum repetamus. A verno enim æquinoétio anni 764.
periodi Iulianae 3 ad vernum æquinoétium anni 3 217 ciufdem,.
funt anni præcife ? 453. Sed fi ab autumno anni 7 64. ordiamurD.
annos mundi , erunt tantum anni 2 452, & menfes fex. Id no.
tamus, ne quis errorem putet. Nam aliter fieri non poteft. Cum.
igitur annus , quo temiplum inchoatum, fit quadringentefimus o.
&tagefimus ab Exodo, manifefto is erat annus periodi 3696,vt a no.
bis demonftratumeft: & propterea erat mundiannus labens 293 z ab.
autumno. Itaque ab initiorerüm; ad initium Templi, funt anni ab.
foluti 2931 , & mcnfcs feptciii praecifi, Inhis igitur prudcnter agen.
 dum ,D e E M E N D A T. T E M p o R vm L 1 b. y. 38*.
Adum,&confiderandum,vtrumab Exodo,hoc eft, a vere, annus inci.
piat, an ab autumno antccedenti. Igitur fundamenta templi iaéta,.
anno periodi Iulianæ 3696 » Mai x 1 1, feria fexta. Thoth die viit;.
anno mundi 293 2, Tauronos xiii, Ziu menfis dierum fecunda. an.
no Iudaico 2743, Ijar xxvi , cuius chara&ter 2. 11. 1 o77. Rurfus.
animaduertendum; in rcferendis ncomeniis, tranflationuma Iudaica.
rum rationcm nos non habere , fcd tantum medij motus Lunaris.
politici, hoc eft, anni ordinarij Iudaici. .
D E E N C Æ N I I S T E M p L i.
»C oN s T R vc TI oNI Tcmpli anni fèptem dati folidi, cum.
menfibus fex. 1. Regum, cap. VI , 37, 38. Ergo abfolutum.
Templum in autumno anni periodi Iulianae 37 o 3 : qui erat.
mundi 294o, & cuius iam vnus mcnfis clapfus erat, NeomeniaZy.
gonos 5. 2 2. 42. Oétobris 1 1 1. Erat annus fexagefimus vicefimi.
quinti Heled Hebraici. Ncomcnia Æthanim x 11 O&obris. Neo.
menia Bul. xi. Nouembris. Annus Iudaicus 27 5 1. Igitur anniSab.
batici mcnfe fecundo encænia Tcmpli celebrata. fiquidem primus.
menfis anni Sabbatici incidit in initium Autumni. Bul igitur eft oa.
&tauus menfis anni Pafchalis, fecundus autem anni Sabbatici,.
D E I N I T I O Ò L Y M P I A D v M.
' E T P R I M O A N N O I P H I T I.
*^ vM veteres Græci anni Lunaris modum fcirent effe dierum.
_. 354, cum autem ad folis rationescomponere vellent,expeéta.
bant interuallum temporis , quo numerum dierum , qui pro.
pius abeffet a iufto menfe , intercalarent. Bienniis igitur exaétis, al.
ternis xxii &xxIII dies intercalabant, pro fecunda menfis nonam, '.
aut o&tauam menfis dicentes , ne menfis videretur τριακο(b) defrau.
dari: quemadmodum in cauis menfibus, tertiam pro fecunda men.
fis dicebant. Ita fiebat,vt in annocommuniduodecim q;iaxddog effent,.
in embolimæo tredecim. Quia igitur menfes omnes 7:axddag habe.
ID bant, ex eo Herodotus putauit annum 36 o dierum effe, & fingulis.
bienniis exaétis, quod ipfe vocat δα τίτε ἐτε®, menfem 7;iaxoyrfiue.
e9v intercalari. Inquo pueriliter peccauit. Neque proculdubio alia fuit.
caufâ eum ita putaffe, nifi quodvidcretomnium menfium vltimam.
dicm q:iaxdd a, vocari. Quod igitur annus aliquot Græcorum prif.
corum c c c LI 1 1 1 diebus conftaret , & fingulis bienniis exaétis.
xx11 dies intercalarentur , non folum fidem fecerit C. Iul. Solinus,.
qui ita fcripfit , fcd ctiam yctuftiffimorum Græcorum intercalatio,.
 guæ38z I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
quæ fingulis bienniis exa&tis celebrabatur, xx11, & xx 1 1 1 alternis. A.
Quod fiquis obiiciat, apud Solinum non xx 1 1 dies, fed xxi inter.


rum fuiffe, & fine anni quarti x x1 dies fulciendæ epochae adiici,.
concedemus id verum effe, & locum habere in iis nationibus , qui.
Pentaeterica facra inftaurabant , non in iis , qui Trieterica tantum.
habebant , in quibus neceffàrio annus erat dierum ; 54, & alternis.
xxi 1, & xxIII dies intercalabantur. poft quam intercalationem in.
ftaurabatur folenne Trietericum. Cum igitur xx 1 1 dies intercala.
bantur, tempus illud aliquo infigni cultu fignabant, quod vocabant.
Trietericon. Cum autem x x 1 1 1 dies intercalati effent , hoc item.
tempus celebriore folenni notabant : vt Elidenfes Olympiade , Pho B.
cenfes Pythiade , Athenienfes maiufculis Quinquatribus, item ma.
iufculis myfteriis. Habebant enim & minufcula μυγήεμι. Ita fiebat.
vt ex quater diebus c c c LIIII , & x L v intercalaribus fierent dies.
1461. quod eft luftrum Solare Ægyptiorum , & Græcorum, vt ctiam.
ex Eudoxo notat Plinius. Vt certum eft , multas nationes Græciæ,.
præfertim Afiaticas , hac intercalatione vfas , ita non conftat , an.
Elidenfes ea vnquam vfi fuerint , aut, fi illam aliquando vfurparint,.
quando eius vfum defiuerunt. Nam femper eorum facra ludicra.
7r%%ετη?/xc? celebrabantur die x v menfis , & quidem plenilunio.
Erat igitur menfis mere Lunaris. Sed eorum menfes erant τςιοικοι%.
:.
i.
M.
%μεθ9. Itaque fingulis quinquenniis ineuntibus, menfis incipiebatC ,.
a nouilunio, vt accurate a nobis libro primo difputatum cft. Graeci.
igitur primam putant Olympiada, quam Iphitus Praxonidæ filius.
inftituit, anno periodi Iulianæ 39 38. Cenforinus enim fcribens an.
no Chrifti vulgari 1 38, qui erat periodi Iulianae 4951, ait eum an.
num fuiffe a prima Iphiti Olympiade Io14. Ergo prima Olympias.
celebrata anno periodi Iulianæ 3938 , x v 1 Ab, Iulij xxIII , feria.
III , cuius neomenia charaóterem habuit 3, 3. 9o5 , Iulij Ix, anno.
Iudaico 2985. Inde obtinuit, vt neomenia primi menfis Elidenfium,.
qui crat Macedonibus Hyperberetæus, nunquam promouerctur ci.
tra Ix Iulij, obicem & terminum ei ftatuendo v 1 1 1 Iulij, quam.
propterea vocabant ποτέ $ee//a;. Erat annus mundi 3174. Nco P.
menia Zygonos : 1. 1 6. 4' 5 , Kalendis Oétobribus Neomenia.
IKarcinonos Kalendis Iulij. Prima igitur Olympias celcbrata xxiii.
IKarcinonos , cyclo Solis xvIII , Lunæ v , anno 7 z 2 ab Exodo,.
anno 246 ab initio regni Solomonis , & proinde 3 6 Azariæ Re.
gis Iuda, qui & Vzzia diétüs fuit. Hoc tempus vocatur luftrum a.
Latinis, id eft aîiod©. Sed quia a Græcis dicitur 7roy%£Te};, (inepte.
quidam ctiam magni nominis viri Pcntcrim vocant) propterea La.
t1I1!DE EM E N D A r. Te M • o R v M L. s. v. 38y.
Atini putarunt effe annorum quinque folidorum. Nam & Auföniura.
ita putaffe demonftrauimus 5 & Ouidius eodem offéndit, cum ait;.
Poftque meos ortus Pi/ca vinéfus oliua *.
Abftulerat decies præmia victor eques.
*Hoc enim cft quinquaginta annos decem Olympiadibus definire.
&alibi: . . . * …  — — — a.
Im $ythia nobis quinquennis olympias aâa.
Iam tempus luftri tran/ît in alterius.
Eandem mentem Aufonij fuiffe libro primo indicauimus. Scd non.
praetereundum , cum iam defitum effet ludicrum Olympicum, Lu.
p ftrum Iulianum, cæptum dici Olympiadem : ne cui fortc id impos.
nat. Aufonius: ^ .   .
•2/ille annos, cemtumque & bis fluxiße mouenos '  .….
Con/ìlis caeu/onii momen adu/jue leges. . . .*  ….
Fors erit, vt, luftrum cum/e cumulauerit ifiis, I . .
i Confectam Proculus fignet olympiadem.
, Aufonij Confulatus incidit in annum Chrifti 379, indiétionc vii;.
auétore Marcellino Comitc : quod & aliis argumentis demonftrari.
poteft. Erat annus cycli Solis xxIII 1 , & proinde quartus luftri Iu.
liani : quod quidem luftrum incipit femper ab anno bifextili. Nam.
& primus annus Iulianus habuit literas dominicalcs c B. Præterea.
Calibi demonftrabimus , in magno Pafchali Confules a Bruto primo.
Confule, ad fæculum Iuftiniani, pcr quadriennia digeftos fuiffe, quo.
rum quadrienniorum primus annus femper eft bifextilis. Ergo di.
geftum fuit per luftra Iuliana. Quod luftrum vocet Olympiadem.
Aufonius, hoc vero nouum non eft, fed potius quod luftrum Iulia.
num illi dicitur Olympias:cum quadriennijvltimus annus, in quem.
incidit Confulatus Aufonij, fit quartus luftri Iuliani. Hoc etiam con.
firmatur aliquot locis fcriptorum illius fæculi. Conftantinus Magnus.
deceffit anno Chrifti 3 3 7, die Pentecoftes, anno quarto Olympiadis.
Iphiteae 278 , duobus circiter menfibus ante initium Olympiadis.
Iphiteæ 279. Socrates ait deceffiffe anno fecundo Olympiadis 278;.
DProculdubio intelligit annum fecundum luftri Iuliani. Erat enimcy.
clus Solis x, fecundus a bifexto. Theodofius fenior,optimus & Chri.
ftianiffimus Princeps, obiit anno Chrifti 396, anno 3 Olympiadis.
193 , Ianuarij die x v 1 1 , Olybrio & Probino c o s s. Socrates vero.
fcribit obiiffe anno primo Olympiadis 294. Sane cyclus Solis erat.
x 1 1 1 , ideoque primus luftri Iuliani , quam Olympiadem vocat;.


Baffo & Philippo c o s s. Kal. Mai, Socrates autem ait anno fecun.
do Olymä384 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
do Olympiadis 297 : quia nimirum erat annus Cycli Solis xxv 1» A.
& ideo fecundus lußri Iuliani. Hæc fatis confirmant Olympiadem.
apud illos fcriptores effe non folum fpatium luftri Iuliani , hoc eft.
dierum 1461 , fed etiam merum luftrum Iulianum effe , cuius an.
nus primus fit bifextilis duplici litera Dominicali præditus. Often.
dimus vero libro Iv, iam temporibus Luciani Hecatombaeonem, aut.
primüm menfem Elidenfium, merum Quintilem Iulianum : &prò.
pterea interuallam Olympicum iam non, vt antea, vagum , fcd fta.
bile fuiffe. Quare confiderandum eft, quod idem Socrates fcribit,.
Conftantium Chlorum Conftantini Magni patrcm obiiffe anno pri—.
mo Olympiadis 27 1 , die Iulij xxv : quod tcmpus congruit anno.
Chrifti 3 o 5. qui eft fècundus a bifexto. Si Olympias Socrati nihil B.
aliud eft, nifi luftrum Iulianum, fecundum hæc, Conftantius obie.
rit anno Chrifti 3 o4, non autem 3 o 5. Ego nihil definio. & om.
nia quæ ad obitum Conftantij Chlori , cædem Maxentij, initia.
Conftantini Magni pertinent, omnia, inquam , multis tenebris inuo.
luta funt: quanquam fcimus cum Eufebio Conftantium Chlorum.
anno Chrifti 5 o7 deceffiffe. Conftantius Conftantini F. deceffit.
Plauiis Tauro & Florentio Co s s. anno Chrifti 3 61, primo Olym.
piadis 284. Socrates primo anno eiufdem Olympiadis deceffiffe te.
ftatur. Quare hic Olympias non fuerit luftrum Cæfarianum. De.
nique Valens Imp. caefus eft a Gotthis, anno ante Confulatum Au.
fonij, hoc eft, anno Chrifti 378, cyclo Solis 2 ; , & ideo anno tertioC.
luftri Romani,anno fecundo Olympiadis 289.Socrates confert in an.
num quartum Olympiadis 289. Scd fallitur. Neutri enim Olympiadi,.
Iphiteae, aut Iulianæ conuenire poteft. Nam videtur conferre in ipfum.
annum Confulatus Aufonij.Ex his manifefto colligitur, Olympiadem.
illis vltimis temporibus luftrum quidem non Iphiteum intelligi, fed.
Iulianum,idq; a menfe Septemb.antecedente. In veteribus monimen.
tis L vs T R v M defignatur fingulari L.vt in ftela, quæ ex portu Anco.
nitano Romam tranflata : in qua K 5 L. & z K L. & H k L.& ΘK.L.
fignificant xxvi Luftrum, xxvii , x xv 1 1 1 , xxix, &c. & creber.
rimum in numifmatis Prouincialibus Græcis vt T. KA I>A P. Ar.
TOKPATO P. APXIEPEY>. META>. L. T. id eft, luftro p.
tertio. Item TI. KAAYA. KAI>. ΣEBA>T. TEPM. Am.
TOK. L. A. id eft, Luftro primo. & ita in omnibus prouincialibus.
nummis Imperatorum Græcis, vfque ad filios Conftantini. In illis.
nummis aliquando L. aliquando A fculptum eft. vt: AYT. NEP.
O I A>. ΣEBA>. T. TEPMANIK. A. T. id eft , A&g@ agit®.
& , AYT. NEPOYA>. KAI>.AP. ΣEBA>TO>. A. B.
A&3® d&fâg4. Id autem Luftrum intelligimus Luftrum indiétionum.
*  . 2ütf D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 385.
* A aut illationum. luftrum vero penfionum & indiétionum erat qua.
' driennij. Zofimus : Mé/λοχάς $tgt;α13; άγάαός %óva, κα% 6 %\ $ @.
ι τέλ93 €ίσφάγεός. 691. In ara etiam vetuftiffima Romæ legitur M i.
N 1 s T R I. L v S T R I. s E c v N D I. quod huc referendum. Sed.
quid volunt illa in numifmatis prouincialibus Græcis ? ETOY>.
IE POY. N EOY. IIPQ) TOY. ETOY >, IEP OY. NEOY. A EY_.
TEPOY. ETOrx. IEPOm. NEOm. IF. Quod idem eft in Gel.
lio, libro xv 1 1 1 , cap. primo , Aeftate anni noui. Non fàtis capio,.
Idem , nifi fallor , vult infcriptio vetus de Colonia Viminatio, vbi.
anni a primo , ad x 1 1 1 1 digeft* funt : c O L o N. v 1 M. A N. I.
c o L o N. v 1 M. A N. I 1. & ita deinceps vfquc ad x 1 1 1 1 inclufi.
Bue. Neque aliter interprctor nummos Philipporum Augg. in qui.
*) bus hæ notæ funt, 1. 1 1. I 1 1. 1 1 1 1. v. v 1. Puto enim notari an.
*| nos faeculi millenarij. Sed viderint doóti. Nifi fint anni imperij: vt.
ii videmus in nummis Iuftini , & Iuftiniani. Nam & funt nummi.
 Iuftiniáni, in quibus notatür annus x x xv 1 1 1 1 imperij eius ; qui.
& vltimus illi fuit.    .
D E P RIM I S P A L I L I BV S V R B IS, '.
TER o Romani Faftos füos annis Vrbis fignarunt, vt nos vix tan.
dem a Karoli Magnitemporibus annum Chrifti Dionyfianum iri.
Faftos noftros retulimus. Prifcum illud & primum Romanorum.
Cinftitutum, Confulibus , non annis Vrbis tempora notare. At plera.
rumque aliarum Italiæ ciuitatum annus primus & exploratus erat;.
& ab eo tempora defignabant. Extat hodie egregium vetuftatis mo.
nimentum Interamnæ in bafilica epifcopali:  .
sAI vt 1. p E R P E T v ae. AvGvsTÆ G E N I o. M v N I c I P I. ANNO. PosTi,.
LIB E R T ATIQy E. P v B LICÆ 1 N T E R A M N A M. C O N D I T A M.
pO P V L I. R OMANI  DC CII I I. A D. CN. DOM I T I V M.
 .
: ' ;   +.
AHENOBAR B v M. MN cos,.
proviDENTI £. TI. caesar is. AvcvsTi. NATI. AD. ÆTERNITATEM .
R O MAN I. NO M IN I S. S V B L ATO. HosTE. PE RNI cIo si ss I Mo. P. R,.
; D  F A v sTv s. T 1T 1 v s. LIB E R A LI s. Vi. v i R. Avg. , • 1TE R. • |.
P. S. F. c. ' I , ■ _ '.
Haec tabula manifefto gratulatur Tiberio Cæfari de cæde Sciani,.
quæ accidit anno ante Confulatum c N. D o MITI Ahehobarbi, &.
L. Vitellij, qui obiitin magiftratu, & cuius homen hic derafum eft,.
Id tempus congruit anno 3 2 Chrifti Dionyfiano, quem fecutus eft .
annus Paffionis Dominicæ. Erat annus periodi Iulianæ 47453.
Κk dg386 I o S E P H I S c A L 1 G E R I.
de quo detraétis annis folidis 7 o 3 , remanet annus primus InteramA.
næ conditæ 4o42 in periodo Iuliana, qui eft annus Iphiti 1 o4, vl.
timus nimirum 2 6 Olympiadis. Rurfus in Apocha Colli&ti cuiuf.
dam Rauennatis ita fcriptum eft : Imp. Domino Iufiimiano P. P. Aug.
eaenno tricentgfimo oótauo Raù. (P. C. Bafilij , amno vicefimo : tertio.
Iduum Iuliarum. Imd. duodecima Raii. Erat annus Chrifti 564. Er.
go Colonia Rauenna deduéta anno Chrifti z 56. Extat præterea ve.
tus faxum Puteolanum cum anno x c a Colonia deducta, P. Ru.
tilio , Cn. Manlio c o s s. Ex quibus c o s s. patet Coloniam Pu.
teolos deduétam A. A. v. c. D Lx , vt etiam conftat ex Liuij lib.
xxxIIII. Cum igitur & coloniarum deduétarum & natalium mu.
nicipiorum annus fingulis Italiæ nationibus conftaret ; pudendum B.
erat Romæ primordia eius haétenus ignorata fuiffe, vt Ennius a pri.
mis vrbis Palilibus, ad fua tempora, feptingentos annos putauerit,.
cum tamen nondum ad fèxcentefimum peruentum effet. Siquidem.
ita canebat: •.
$eptingentt /ant paulo plus , aut minus ammi,.
 &4ugufto augurio poftquam incluta condita Romaft.
JPrimum omnium togatorum M. Porcium Catonem puduit ignora.
tionis rei fimul s & fupinitatis Romanorum. Is ex Cenforiis Tabu.
lis collegit annum primorum Confulum creatorum , & Regifugij;.
& inde retro dinumeratis annis z 44, per quæ Romæ regnatum eft a.
feptem regibus, peruenit ad initia Vrbis. In Tabulis enim CenforiisC.
reperit anno penultimo ante Vrbem a Gallis captam, luftrum Ro.
mæ aétum L. Valerio Potito,T. Mallio Capitolino c o s s. anno poft.
exaétos Reges centefimo vndeuicefimo, d%jigg agórsg9 £r, * d ^4.
wá, áôs dûora eixo5$ *} £xa(374), vt loquitur Dionyfius : vt annus ca.
ptæ Vrbis a Brenno fit centefimus vicefimus primus iniens. Haecac.
curata Catonis obfèruatio magno adiumento fuit ad initia Vrbis in.
daganda, fiquidem cófiftabat de intcruallo , per quod regnatum eft.
Nam quomodo & ipfe, & Varro, qui hæc poftea diligentius per.
pendit, illud tempus explorauerint , nemo in literas retulit: quod.
tamen àdmonuiffe pluris intererat, cum antiquius fit , quam tempus.
captæ Vrbis, quod propius erat memoriæ fæculi Catoniani. Igitur D.
pro conceffo, aut explorato habebant, a Palilibus vrbis, ad primos.
Confules , fluxiffè annos, vt quidem Cato putabat, c cx L 1 1 1, vt.
autem Varro, vno amplius. Et quia immutabilis eft annus primo^.
rum Confülum validiffime ex Cenforiis Tabulis demonftratus, qui.
incidebat in annum Iphiti 167 currentem, hinc fequitur, fecun.
dum Catonem Romam conditam anno Iphiti z 4, duobus menfibus.
ante initium 25: fecundum Varronem autem, vt diximus,annovno.
*     minúS.
1|.
!.
».

!.
wDE E M E N B A r. T E M P o R v M Li b. V. 38,.
A minus. Itaquc Palilià Varrofìiana incidunt in annum Iphiti 33 , qui.
eft annus tertius fextae Olympiadis. Hinc quafi in faétiones düas res.
difceffit, vt altera Palilia fint Catoniana , altera Varroniana. In Fa.
ftisCapitolinis, Confulatus C. Claudij Nerónis,& M. Liuij Salinato.
ris 11, confertur inannumVrbis DxLvi. Ergo Confüles, qui proxi.
meantecedebant, M. Claudius Marcellus v, T. Qujn&iüs Örifpi.
nus, gefferunt magiftratum anno Vrbis DxLv, fccundum illa fàxà.
Capitolina, At Liuius illis cos s. ait ludicrum Olympicum celebra.
tum, quamncmo negauerit fuiffe Olympiadem cx liii. annóperiodi.
Iulianae 45o6. Palilia igitur illorum co s s.incidunt in annum quar.
, tum Olympiadis cxlii, hoc eft, in annum Iphiti 568. Ergo Româ.
Bcondita anno Iphiti z 4, fecundum faftos Capitolinos. Et proinde.
Palilia Faftorum Capitolinorum funt Catoniana. Rurfus Liuius fcri.
bit , per cos dies, quibus profeétus eft ad bellum Conful L. Cornc.
lius Scipio Africani frater, ludis Apollinaribus, a. d. v. Eid. Quintil.
caelo fereno interdiu obfcuratam lücem fuiffe, cum Luna füb orbem.
Solis fubiiffet. Haec cclipfis prdculdubio contigit prid. Eid. Mar.
tias Iulianas , anno periodi Iulianae 4524 , cyclo Lunæ fecun.
d6. At Fafti Capitolini Confules L. Scipionem Afiaticum, & C.Lae.
lium. C. F. Ncpotem comparant in annum Vrbis D Lxiii. Ergo Vrbs.
condita anno periodi Iulianae 3961, vt fupra, hoc eft 24 Iphiti. Sed.
nodus reftat. Nam Pifo ConfulatumScipionis Afiatici, & Laelijcon.
eiicit in annum Vrbis Dxvi. Interuallum 33 Confules. At in Caf.
Tfiodoro, & Faftis Onufrianis 32 tantum. Quarc vnum par Con.
fulum hinc effugiffet. Sed falfum cft. Nam Fafti Capitolinicompa.
rant hos duos Confules in annum Vrbis Dxcv, non autem Dxc.
yi, vt Pifo, & cum fequutus Onufrius. Faftos Capitolihos fequi.
 tur Solinus , cap. fecundo. Is fcribit, C. Pompeio Gallo , Q. Ve.
rannio c o s s. anno Vrbis d c c ci, Olympiadem c cvii aétis pu.

 Olympias c cv 1 1 iniuit anno pcriodi Iulia.
nae 47 61, cyclo Lunæ duodecimo. Ergo 9 addenda ad 8oi , vt.
diuifà per xix rclinquant 13. & proindc Roma condita cyclo Lu.
p. næ decimo, anno periodi Iulianae 3961. Et vetus Chronologus a.
ppud Clementem : Xai £ **** 9^yuaidg9;, iii £ Pau* xiai, qua.
%£) in diaoo riorwpa. Igitur Fafti Capitolini, & Solinus Catoniana.
päiiliäfequuntur. Sed diligenter cauendum, ne annumVrbis currcn.
tem pro ineunte accipiamus. Hoc etiam prudentioribus imponerc.
poteft. Namcum dicitur, Confules illos iniiffe magiftratum Kalen.
Jis Ianuarijillius anni Vrbis, dubitari poteft, flucntis ne, an a Palili.
bus proximis incipiendi, intelligendum fit. Sane Paulus Orofius cæ.
dem Caefàris confert in annüm Vrbis 716. videtur x% aegó^r}v it*.
 Rk 2, vocaré588 I o s E P H 1 Sc A L 1 G E R I.
vocare annum , qui nondum inceptus erat. Apud Dionyfium HaA.
licarnaffenfem , anni , qui putantur ab Vrbc condita , funt a Pali.
libus Catonianis, Varronis auótoritas plures feétatores habuit,quam.
Catonis , qui , vt ait Cenforinus , munc diuerfàrum ciuitatum com.
ferens tempora, nunc defeäus eorum , &5 interualla retro dinumerams.
eruit verum : lucemque oftendit , per quam numerus certus non ammo.
rum modo , fèd 65 dierum iniri poßet. His accedit prolixa Ciceronis.
prædicatio : Tu (Varro) atatem patriae » tu defçriptionem temporum,.
iu /àcrorum iura, tu /àcerdotum , tu domefticam, tu bellicam dißi.
plinam, tu/edem regionum, & locorum, tu omnium diuinarum hu.
amanarumque rerum momima , genera , officia , caußas aperuifii. Vel.
* leius ait annum Vrbis D c c lxxxiii cæpiffe a Palilibus , in quæ B.
incidit Confulatus Vinitij: & Vrbem caeptam condi annis viginti.
duobus abfolutis a primo ludicro Olympico , hoc eft , anno vice.
fimo tertio currente Iphiteo. Cenforinus annum Chrifti a 38 ait.
fuiffe Io14 Iphiti, 991 autem Vrbis, a Palilibus Varronianis. Plu.
tarchus & anno xxiii Iphiteo condi cæptam Vrbem fcribit, & die,.
quo prima iaéta fundamenta, Solcm defeciffe. éxeiwlw ö tlu» ìuíegy, .
êw í ó Pœuvxg6 rlu) τόλιν ἐκτισω , dτ:εκή τιαλαόα τυχὰ λέγεσι, έ αὐo ;.
σον έαλθίύι'ω δν αὐτὸ γὰς G^ήns agós í^uoy , fi fidúa, è Ayiuaxov.
oio%) τόν Tfiiov iroToiöy, írá virg* ixM; OλυμπασΘ' ουμπετάσdv. Ci.
cero coniunétionis quidem luminarium meminit, fed nulla dcfe ;.
&tus Solaris mentione, libro fecundo de Diuinatione : L. quidem C.
Tarrutius Firmanus familiaris mofter in primis Chaldaicis rationibus .
eruditus Vrbis etiam noftra matalem diem repetebat a Palilibus, quibus.
eam a Romulo conditam accepit : Xomamque , cum im iugo £ßet Lu.
ma , natam eße dicebat : meque eius Fata canere dubitabat. Si Ka.
lendae Ianuariæ anni prifci Romanorum co tempore czpcrunta viii,.
 Ianuarij, vt certiffimum eft aliquando hinc caepiffe, quæ fuit epo.
cha prifci anni Attici , vicefima fexta Aprilis Iuliani conuenerit in.
Palilia prifcianni5 cum Luna effet in iugo, cyclo Lunæ nono:quod.
conuenit fententiae Tarrutij, in vicefimam primam PharmuthiA.
&tiaci natalem Vrbis conferentis, quæ eft xxvi Mai, feria fecunda,.
neomenia Sivvan 3 o o8. cuius charaéter 2.7. 484. Scd nullam e D.
clipfim Solis tunc potuiffe contingere conftat ex cclipfi Solis, quæ.
38 anno poft praecifè, fequenti menfè, eodem cyclo incidit. Nam ,.
interuallo vnius cycli deliquia luminarium poffunt referri , non ;.
autem interuallo duorum cyclorum, vno menfe amplius. Hinc col.
ligere licet , quo iudicio legenda fint Solini fcripta, qui fcribit L.
Tarrutium cenfuiffe Romam conditam Sole in Tauro, Luna in Li.
bra conftitutis, &, fi Dis placet, Mcrcurio & Vcnerc Soli oppofitis.
 in fepti.
'O.
;.
• .

;!D II E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 3 89.
i A in fèptimo figno a loco Solis. Plinius libro fecundo, cap. xi 1. Apud.
 GraeC03 4/4fé772 inueftigauit primus omnium 7 hales Atiliffus Olympiadis.
, x L v 11 1 anno quarto, predicfo Solis defecfa, qui /ab Affyage Rge fa.
&fus eft , Vrbis condite anno c Lxx. Sane annus quartus Olympia.
dis x L v 1 1 1 cæpit a cyclo Lunæ fexto. Quare fi annus Vrbis 17 o.
currebat, cum ille annus Olympiadis cæpit, Palilia Vrbis centefima.
{eptuagefima inciderunt in cyclum VI. Igitur prima Palilia cæperint.
cyclo Lunæ octauo, anno Iphiti vicefimo fecundo currente. ltaque.
ifte computus effèt antiquior Varroniano, anno vno. Quod falfum.
eft: vt & illud falfum , illum Solis defeétum contigiffe anno quar.
toillius Olympiadis. Contigit enim vicefima oétaua Mai 1 1 1 1 an.
Bnum proxime antecedentis , quem cum Eufebio putamus effe, qui.
a Thalete praediétus. Alius tamen defeétus contigit anno 1 1 Olym.
piadis x L 1 x. Kal. Octobris, qui videtur conuenire 17 o anno Vr.
bis Catoniano. Itaque apud Plinium error effet x L v III, pro xLix.
Olympiade. & 1 v annum pro II. Porro quicunque Catonis Palilia.
{equuntur, ij omnes conferunt natalem Vrbis in annum primum.
COlympiadis v 1 1 , cum ex iis , quibus fententiam fuam adftruunt,.


proxime initium Olympiadis vII anteccfferunt. Aliter fentiunt, ali.
ter dicunt. Certe Dionyfius Halicarnaffenfis fuauiffimus fimul, &.
diligentiffimus fcriptor ex iis, quæ colligit, nihil aliud quam docct,.
cvniüs tantum anni difcrimen intereffe inter Catonem & Varronem.
& tamen ait Romam conditam %tg &%% aegóra * áöum: O^vu.
Æ^®, fiy &vixæ súòov Aaj^j; Maoyfii%^ , d'gXoy% A%ai Xayorë £%.
+ }ααετίας τςά%). Quemadmodum igitur duæ funt optimæ fen.
tentiæ de Ilio capto: altera, quæ annos 4o7, altera, quæ annos 4o 6.
ante primam Olympiadem interuallum illud faciunt : ita funt duæ.
 optimæ de conditu Romae : altera , quæ in annum tertium , al.
tera, quæ in annum quartum Olympiadis v 1 hoc tempus confe.
 funt. Qui igitur annis a capto Ilio vtitur , dcbet prius admonere;.
vtram fèntentiam ample&titur , Eratoftheneam, an alteram. Qui.
vero a Palilibus Vrbis rationes temporum putat, dicat, vtra fequi.
Dtur, Varroniana, an Catoniana. Anno Vrbis 8oo » Claudio Au.
ußo Cæfare, L. Vitellio c o s s. celebrati fünt fæculares ludi, an.
íò Chrifti 47 , a cuius Palilibus iniuit oétagefimus natalis Vrbis.
varronianus. Anno vero Chrifti 248 , Philippo Augufto fcniorc.
uti , & Philippo Augufto iuniore I 1 c o s s.( quod Caffiodorus Æ.
miliano & Aquilino c o s s. celebratos fcribat , folens nugatur) ce.
| lebratus eft annus Vrbis millefimus abfolutus Varronianus, & a Pa.
iilibus eiufdem anni cæpit natalis Vrbis vnus & millcfimus. Et fane.
 — *     K k 3 1ntCT.
:.
\39 • I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
interualfum ludorum fæcularium Claudij Aug. & Philipporum A.
Augg. funt anni 2 oi præcifi. Ineuntem cnim Oétagefimum cele.
brauit Claudius, cum debuiffet anno fequenti primum poft o&tage.
fimum celebrare. Quamuis igitur antiquitus veri fæculares ludi e.
rant, qui anno centefimo vndecimo redeunte edebantur,tamencen.
tcnarium quenque Vrbis natalem s A. cvL vM vocabant. neque id.
tantum, fed omnem centenarium annorum. Hinc Claudianus indu.
cens Romam Honorium alloquentem, fine anni, qui anteceffitCon.
(ulatum v 1 ipfius Honorij, ita canit:  iam flauefçentia centum.
J/eßibus 4fiiuae detomdemt Gargara falces,.
Speéfato/que iterum mulli celebrantia ludos.
Circumflexa rapit centemus fècula Con/ul.
Erat annus Chrifti 4o4 , ad fincm decurrens, cum haec canebat.
Dea, cuius natalis 1157 iniuerat a Palilibus eiufdcm anni 4o4. Hic.
nullus eft centefimus annus, nullum fæculum rediens per centenos.
vndenos annos. Sed centum annos Dea dicit abiiffe, ex quo ipfa in.
vrbe fua ter tantum fuos Caefàres vidit. Reliquum tempus ipfos aut.
Conftantinopoli defediffe , aut in bellis externis occupatos fuiffe.
Quia vero qui centeno quoque anno ludi celebrabrantur a Confule,.
{celebrabantur autem ab omni nouoConfule, quod dicitur, ύπατείας.
d`oujau , Profpero autem in minore Chronico dicitur Confulatum.
edere) illos nemo amplius vifurus eft, quia nemo tantum viuere.
folet, ideo dicit, ludos nemini amplius videndos. Denique non fæ C.
culares ludos cclcbratos fuiffe dicit anno Chrifti 4o4, fèd fæculum.
præteriiffe, ex quo Augufti ab Vrbc abfunt. Simplex eft fenfus : &.
tamen amicus nofter, qucm fine honore nominare neque poffumus,.
neque debemus, Onufrius Panuinius putat ludos faeculares illo an.
no a Confulibus editos : cum tamen nulla cauffa fubfit neque cen.
tenarij natalis Vrbis, ncque faeculi Romani. Nam vltimi ludi faecu.
lares funtij, quos Philippi Augufti ediderunt : quod vt taceam, fà.
tis confirmat Aurelius Victor Andreæ Schotti. Et quoniam nomem.
admonuit, moftra quoque aetate poft mille centeßmus , Con/ìle Philip.
po exceßit , mullis, vti /olet, folemnibus frequentatus. Adeo in dies cu.
ra minima Romanæ Vrbis. Conqueritur, quod centenarius Vrbis an D.
nus celebratus non fit, qui cadebat in confulatum Philippi & Saliæ.
At fuperftitiofior illo Zofimus, non quod Philippo,&Salia c o s s.
fed decimo anno poft dati nulli fint ludi faeculares, acerbiffime expo.
ftulat , vt interuallum a fæcularibus Seueri Augufti congrueret fæ.
culo prifco. Tantum abeft , vt poftea vlli ludi fæculares commiffi.
fint, vt voluit doétiffimus Onufrius. Sed mentio Sæculi admonuit.
mc loci, quem adducit Ccnforinus ex feptimo Annali L. Calpurni.
 PifonisD e E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. v., 391.
APifonis Frugi. Roma condita anno Dxcvi, /áculum occipit heis com.
fìlibus, queis proxumei fìnt confales M. Aimilius A/. F. Lepidus,c.
popilius abfens. Nam aliud fæculum hic intelligit, & cum Fafti Ca.
pitolini hos c o s s. in annum D x c v coniiciant , qui eft annus.
Catonianus : ergo DxcvI annus erit Varronianus. At Pifo anti.
quior Varronc. Ergo Varro non eft auétor illius fententiæ, quæ pri.
ma Palilia confert in z 3 annum Iphiti. Hic hæreo.
D E P R I M O T HO T H N A B o N A ss A Ri.
D: anno æquabili Ægyptiorum fàtis a nobis diaum loco fu6.
in III libro, & in 1 1 1 1 , cum dc anno Gelalaeo difputaremus.
Eius commoditatem reliquis omnibus typis annorum præ.


imperitiffimis quibufque etiam nemine præeunte fine errore obfer.
uari poteft. Tamen fine adieétionc diei intercalabant, quod eorum.
Hierophantæ quintoquoq5 anno exa&toproprima Thoth, fecundam.
affumebant, in omni obferuatione caelefti. Exempli gratia: fi primo.
anno> &9a0%,ideft, Caniculæ ortus obferuatus effet neomenia Thoth,.
illa neomenia vocabatur Σόδι3 per folidum quadriennium.quinto.
anno incuntc fccunda Thoth vocabatur Σάδις. & ita deinceps per.
gendo totum anni contextum peruagabantur per annos Ægyptia.
] cos 1461. quibus abfolutis iterum >δόις reuertebatur in neome.
' Cniam Thoth. Hoc fatis a nobis alibi demonftratum hic delibandum.
tantummodo fuit. Ergo fiebat, vt fine adiectione diei intercalatio.
| procederet, quia xä3i5 femper in eadem epocha haerebat : quod vt.
| obferuarent, dies menfium erant cognomines Deorum , Heroum,.
| & vcterum Regum , vt in anno Perfico oftendimus. Itaque > δόις.
erat cognominis per totum quadriennium eius Dei, aut Herois, in.
cuius diem inciderat. Ipfos quoque menfes noli dubitare Deorum,.
& Heroum cognomines fuiffe. Nam& dies& menfes Ægyptiorum.
alicuius Dei cognomines fuiffè fcribit Herodotus libro fecundo:.
μek τε Κ ημign xd;m $aów άτόω &i. profeéto Thoth primus menfis eft .
• lingua Ægyptiaca , qui Egμῆς Græcis. Pharmuthi extat in nominc.
Dveteris Regis Ægyptij Mifpharmutofi. Meroe, autem eft is Heros,.
qui Ægypto nomcn dcdit, quod nomen adhuc retinet vulgo pars.
magnæ vrbis Kairum. Hebræis dicitur μετegiu Eyb. IIajii.
proculdubio eft fya , quo nomine Iofeph Patriarcha cognomina.
tus fuit a Pharaone. Paophi & Pachon veftigia retinent in nomi.
nibus propriis Paphnutius , & Pachomius. Epiphi plane eft , qui.
Ezra40 Græcis dicitur, filius Ifidis , quæ & Io. Nabonaffar igitur,.
quem Nabonazaron vocat Cenforinus, Babyloniæ Rex cæpit impe.
Kk 4 rare.
3392 I o S E P H I S c A L I G E R I.
rare anno periodi Iulianæ 3967 , Iphiti 29: quod demonftratione A.
non indiget, cum tot exempla cclipfium illis annis notata fàtis often.
dant eius initium confurgere a cyclo Lunæ x v , Solis autem XIX,.
Februarij xx VI, feria quarta. Erat annus mundi 3 2 o 3. Neomenia.
Zygonos 3. 17. 3 3', Kal. Oétob. Neomenia Ichthyonos XX V I Fe.
bruarij, feria 1 1 1 1. Itaque eadem cum neomenia Thoth. Neomenia.
Rrionos xxvIII Martij, feria vi: quæ conuenit cum neomenia Pao.
phi. Itaque nobilis fuit ille annus Ægyptiacus neomeniis Thoth & 1.
Phaophi, conuenientibus cum neomeniis cæleftibus. Quare non eft.
dubium , quin Chaldæi illi principi nouum Neuruz inftituerint,.
& neomeniam Epagomenon ftatuerint in xxIII Martij, vt fole.
bat femper in Enthronifmo magni alicuius Regis. Erat annus Iu B I.
daicus 3 o14. Adar 5. 23. 734, feria fexta, Fcbruarij xx 1. Itaque.
neomenia Thoth incidit in vi Adar. Neomenia Nifan xxii Martij. *.
Neomenia igitur Paophi viI Nifan. Quemadmodum Olympiadi :.
bus hiftoriæ, ita etiam annis Nabonaffari aftrologiae cuftodiam ac *.
cepto referimus. Et quemadmodum delubrum Olympij Iouis ludo *.
rum claritate Faftos Græciæ complexum erat, vt fcribit Plinius : ita *.
etiam antiquitatem obferuationum cæleftium hæc epocha continet, *.
cuius memoriam Berofus, Hipparchus, Epigenes& Ptolemæus nobis ?.
cuftodierunt. Quin hodie eius,abfque Ptolemæo,& Ccnforino effet, k.
neque vola neque veftigium appareret. Nam de Berofo & Epigene _ *.
itafcribit Plinius, libro VII, cap. Lvi. E diuerfó Epigenes apud babylo C fi.
mios D c cxx annorum obßruationes fiderum coäilibus laterculis in f.
fcriptos docet, grauis auétor in primis. Qui minimum , $ero/ùs 65 j.
Critodemus c c c c Lxxx annorum. Anni c c c c Lxxx a Nabonafi ,.
faro funt anni Lvi a morte Alexandri, circa quod tempus Berofus ;.
floruit, quod congruit x 1 1 plus minus anno Antiochi 3 goriog;. :.
Dicauit autem tres libros ę Bøå^®12xów Antiocho 7) ©eâ, quiSo.
teri fucceffit. Auótor Tatianus. De Hipparcho idem Plinius libro.
1 1. Poft eos vtriufgue fideris curfam in /excemtos annos præcinuit Hip ;.
parchus, menfès gentium diefque, ô horas, & fitus locorum, & æcos ;.
populorum complexus. Verum quidem vfque ad fexcentos annos, **.
& plufculos vlterius, eclipfes denotaffè, fèilicet ab initio Nabonaf P.
far, ad ætatem fuam , fed iam obferuatas ab aliis demonftrauit, InOn.
autem præcinuit, quamuis & multas in pofterum præcinere po.
tuiffet. Porro qui Salmanaffarum eundem cum Nabonafîàro fa.
ciunt , non aduertunt, eum Salmanaffarum non Babylonis, fed Ni.
niuæ Regem fuiffe. Nabonaffar vero Babylonis Rex fuit. Cuius ,.
rci argumenta dabimus tria certiffima. Primum, quod prima pars ,.
noininis NA B o eft Regum Chaldææ ; non Afjyriæ fiue Cora.
 fàn.D e E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. y. 393.
A {an. Et viciffim SAL M A N , prima pars nominisSALM A N A s AR, eft.
Regum Affyriæ non Chaldææ. Secundum argumentum , quod.
omnes rationes Aftronomicæ veterum non ex Affyria, fèd ex Chal.
dæa, & quidcm eius metropoli Babylone, pctuntur. Quare epo.


Tertium illud cft, quod Nabonaffaro fucceffit Mardokempad, qui.
in libris Regum, & apud Efaiam Prophctam dicitur primâ tantüm.
parte nominis Merodac, non autem Merodackenpad. Is Mero.
dac Efaiae dicitur filius Bcladan. Itaque Beladan & Nabonaflàr i.
dcm. Nomen regium eft Nabonaffar. Nomcn autem, quod pri.
uatus habuit, BelAdan. De quorum nominum impofitionc libro.
Bproximo, opportuniore loco, difputabitur. Adiiciam & alia duo ar.
gumenta diau4i^tx%. Nabonaffàr cft ^ysaiaa, cuius veftigia ex.
tant in Ccnforino, apud quem fcriptum eft, anni Nabonazaru, Na:.
άνα3g8, non autem Na%iaatige. At SalmanAfàr eft npwT>%u nul.
la fane cognationc alterius partis nominis, quæ tamen Graece & La.
tine iifdem literis prorfus cadem videtur. Alterum eft, quod falfò.
, | colligunt, Salmanafàr fuiffe Regem Babyloniæ, ex pofteriore Rc.
gum, cap. xvii, vbi fcribitur , regem Affyriæ ex Babylonia colo.
nias in Samariam deduxiffe. Nos vero dicimus, aliud effe, ex Ba*.
bylonia deducere colonias, aliud ex vrbe Babylone. Nam potuit.
partem quandam Babyloniæ obtinere Salmanafar, cum tamen non.
Cfuerit Rex Babyloniae. Scd vno folidiffimo argumento illa omnia.
euerti poffunt. Merodac, fiue Mardokempad cæpit imperare Ba.
bylonc, anno periodi Iulianae 3993 , qui erat fextus annus Ezc.
kiæ Regis Iudæ : quo tempore capta Samaria a Salmanafaro. Er=.
go fecundum horum fententiam neceffe erat hos tres, Nabonaf.
fàr , Salmanafar , & Merodac vnum eundcmque Regem fuif.
fe. Videmus abfurditatem manifeftam. Non tamen nego po.
tuiffe huic regi Affyriæ, & Ægyptiorum regem parere: quod du.
bitabundi pronunciamus : vt & illud , Samaritas fortaffè hinc olim.
annos fuos putaffe. Eius duo argumenta fi non ncceffaria, non taa.
men futilia. Prius eft , quod annorum Iulianorum a Nabonaffa.
Dro deduétorum feptenarij conueniunt cum anno Samaritano Sab.
batico. Annus Chrifti 1584 erat annus Iulianus z 3 31 a Nabonaf.
fàro, & annus Sabbaticus Samaritarum ab autumno eiufdem anni;.
a ; 31 autem effe feptenarium numerum,palam eft.Alterum argumen.
tum, quod neomenia Nifan Solaris incipiat a xxix Martij proximc.
ab epocha veteri Nabonaffari. Hæc vt fine demonftratione firmiori.
nonadmittenda, ita nec temere negligenda. Quoties mentio eft Na.
ßovaaydga apud Ptolcmxum , paraphraftcs Arabs vertit j^a^^=*.
Ecchat.
\394 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
Bechatnezar , id eft Nabuchodonofor. & ita inuenimus in quibuf A.
dam Tabulis fcriptum. Quare in vetuftiffimo Almagefto Latino ita.
memini me legere: Liber hic precepto &Maimonis Regis Arabum, qui.
regnauit in 3aldach, ab Alhazer filio 1o/ephi filij Maire&rithmetici, €5.
sîrigo filioElbe chriftiano, in anno xii & c c fêta Saracenorum tranf^.
latus eft. Ex quibus vetuftatem illius tranflationis perfpicere licet.
Nam neomenia Muharram illius anni 212 incidit in annum Chrifti.
vulgarem 8 27 , cyclo Lunae x 1 , Aprilis fecunda, cyclo Solis 24,.
feria tertia. Quare ea paraphrafis obfèruationibus Albateni anti.
quior eft annis plufquam quinquaginta : qui ab illa tranflatione di.
dicit Nabuchodonofor pro Nabonaffar dicere : ne forte miremur,.
cur Alfonfini ita vocent. Nam ij Magnum opus Ptolemæi Græce $.
nunquam legerant, ncquefi copia fuiffet , intelligere potuiffent.
D E I N I T I O M E R O D A C H,.
SIVE M A R D O KEN P A D.
 Ab oNA ss Ar o patri fucccffit Mardokenpadus prima par.
te nominis Merodach diétus Efaiæ Prophetæ, & libro Re.
gum pofteriore. Cuius nominis compofitio haec eft ieiaTinr.
Merodachkenpad. Cum hic dicatur filius Beladam Efaiae, Nabo.
maffar manifefto eft Beladan : nifi forte filium pro nepote pofuit :.
quod non raro fölet Hcbraifmus. Ita Nabonaftar fuerit filius Bela.
dan: Nabonaffari Merodach. Quidam boni & diligentes viri fcri c .
bunt hunc Merodach inuafiffe regnum Babyloniæ, atque per vim.
occupaffe , cum is antea cum Afaradonc Affyrio regnaffet: quafi.
vero Merodach fucrit Affyrius : quod fàtis antea a nobis confuta.
tum. Haec prodierunt ex illa porta eburna fomniorum Annij Viter.
bienfis. ¥£ mc bonorum virorum, qui frugibus inuentis adhuc.
£a^αιοφαγοόν. Initium Merodach confurgit ex anno 27 Nabo.
naffari, cuius Thoth in xx Februarij, feria fecunda, anno periodi.
Iulianae 3993. Luna autem defecit 29 eiufdemThoth, noéte, quæ.
fecuta eft 19 diem Martij, feria 1 1 , fequente 1 1 1, cyclo Lunæ III,.
Solis xvii, Adar pofterioris anni Iudaici 3 o4o , noéte, quæ fecuta.
cft xv. cuius charaéter 1. 18. 213, feria fecunda, Martijv, Ichthyo I».
nos xxi, fequente xxii, anni mundi 3 2 29 : cuius neomeniæ Zygo.
nos charaéter 1. o. 5'4, Oétobris fecunda. Rurfus anno fecundo e.
iufdem Mardokenpadi Thoth xv 1 1 1 , defecit idem fidus, anno pe.
riodi Iulianae 3994, Martij v 1 1 1, fequente ix, feria vi, cycloSo.
lis xviii, Lunæ IIII, Adar xv , fequente x v 1, anni Iudaici 3 o 41:.
cuius charaéter 6. 3. 9. Februarij xx 1 1 , Ichthyonos x 1 , anni.
mundi 3394. Ncomcnia Zygonos 2.6. 43. Kal. Octobr. ID ED E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B.
 35;.
D E E X C E S S V R O M v L I.
vi r vctus opinio ab vltima memoria ad pofteros tranfmiffà,.
* Romulum cxccffiffe e viuis defectione Solis. Seneca ad Lucil.
lium libro x 1 x. Cum Ciceronis librum de Republica prehendit.
hinc Philologus aliquis, hinc Grammaticus, hinc Philo/ophia deditus;.
alius alio curam /aam mittit. 'Philofòphus admiratur, contra iufti¬.
tiam dicitam multa potuiße. Cùm adhanc eandem leéfionem Philologus.
acceßit, hoc fubnotat, duos Romanos Rges eße, quorum alter patrem.
mom habet, alter matrem. %\am de $eruij matre dubitatur. &4nci pater.
nullus. Nume nepos dicitur. Paulo poft : Æque motat Romulum pe.
Βriiße $olis defectione. Hæc Sencca. Locus verô Ciceronis, quem in.
telligit, fupereft hodie beneficio Macrobij ex reliquiis vi de Repu.
blica. Verba Ciceronis: *Namque vt olim deficere $ol hominibus, ex ;.
tinguique vifùs eft, cum Romuli animus hac ipfâ in templa penetrauit:.
ita quandoque eadem parte $ol, eodemque tempore iterum defecerit:.
tum, fignis omnibus ad idem principium ftelli/jue reuocatis, expletum.
ammum habeto. Florus : His ita ordinatis, cum repente concionem ha.
htret ante Vrbem apud Capreæ paludem, e confpecfu ablatus efi. Di^.
ctrptum aliqui a Senatu putant ob afferius ingemium. sed oborta tem.
pfas , Solifjue defectio confecrationis fpeciem praebuit. Ouidius:.
Eft locus. antiqui Capreae dixere paludem. .
Forte tuis illic, Romule, iura dabas. .
$ol fugit, & remouent /abeuntia mubila calum, &c.
Oblitus fui poftea dicit :   .
Lunaque fulgebat, mecfacis v/2s erat.      .
Hem lunam fulgere interlunio? Ea vero defe&io proculdubio con.
tigit anno 33 Nabonaffàr, Choiac viII, anno periodi Iulianæ 3999,.
Mai xxvi ;cyclo Lunæ ix , feria vii , cyclo Solis xxiii. anno Iudai.
co 3 o46, in neomenia Sivvan , cuius charaéter 7. 16. 594. anno.
mundi 3 2 35, Tauronos xxix. Neomenia Zygonos 1. II. 5o' Kal.
Oétobris. Cum ca defeétio contigerit Maio. quomodo igitur Oui.
dius confert tempus mortis Romuli, in Quirinalia, menfe Februario;.
bqui olim incidebat in idem tempus , in quod Februarius Iulianus?.
Aut quomodo alij coniiciunt hoc tempus in Nonas Quintiles, vt.
Plutarchus , item Lampridius in vita Commodi? Indutus, inquit,.
(commodus) toga eft *Nonarum Iuliarum die, quo in terris Romulus.
non apparuit. Rurfus fi Quirinalia£j; ob memoriam obitusRo.
muli, qui illo die contigit, quomodo ficunt Fcbruarium tempore.
Romuli nullum fuiffe? Scd qui non potuit effe, cum Lupercaliain.
codem menfé celcbrcntur, quas initium fumpferunt a Romulo &.
Remo?.
C396 . . . I o s E P H I S c A L I G E R I.
Remo? quorum duæ faétiones erant Fabiani, & Quinétiliani: alteA.
ri a comitibus Remi, alteri a comitibus Romuli diéti. Sed nonne.
par contradiétio eft, cum negant Ianuarium& Februarium fuiffe, in.
quo tamen Carmentalia omnium folennium vetuftiffima obibantur?.
Nugæ funt Varronis , & aliorum vetuftiorum, quas libro fecun.
do confutauimus, capite De anno vetere Romano. Si igitur verum.
eft, Romulum& xxxvII annos regnaffe, & defeétione Solis periiffe:.
ergo Vrbs condita fuerit anno 24 Iphiti, vt Cato voluit, & poft.
eum FaftiCapitolini, Eufebius, Chronologus apud Clementem,So.
linus, & alij. Fortaffe is annus attributus morti Romuli ex conieétu.
ra Aftronomorum, præcipue L. Tarrutij Firmani, quihæc diligen.
ter inueftigauit: cum tamen Romanis non magis conftare potuerit B.
de mortc Romuli, quam de natalibus Vrbis. Qüemadmodum iocu.
$aris fuit illa conieétura eiufdem Tarrutij de conceptu Romuli, an.
mo 2 Olympiadis primæ, menfis Choiac A&tiaci xx 1 1 1 , Solis defe.
&tione: Annoperiodi Iulianæ 394. 2. Fuit igitur cyclus Lunæ viiii,.
Solis x x I I. Decembris x I x, feria 1 1 I. Erat annus Iudaicus 299 o.
ÎNeomenia Tcbeth x I x Decembris, cuius charaéter 3. 8. 24o. xx.
Toxonos anni mundi 3179 , cuius Zygon, I. 21. 51, Kalendis O.
&obris. Sed nulla fuit eclipfis Solaris eo anno. & fruftra quæritur.
Quare ex his poteft vere eludi vanitas mathefeos Chaldaicæ, cum.
tantus vir in illis Tarrutius tam ftrenue nugetur. Si igitur Romaa.
condita xx 1 1 I Iphiti , cyclo I x Lunae , & Romulus eius condi.
tor deceffit eodem cyclo : ergo 38 folidis annis regnauerit. Quodau.
tem in verbis Ciceronis ex vi de Republica dicitur , eclipfin ad eun.
dem locum, eandemque partem Zodiaci, eundemque diem nun.
quam redituram , nifi magno orbe faeculorum vertente , falfum eft.
3Eclipfis Lunæ contigit anno Dominico 1558, Aprilis fecunda. Cy.
clo vertente poft , idem fidus defecit fcrupulis 1 3' ferius, quam priore.
cyclo. Rurfus anno 1581 defecit idem fidus, xv Iulij, cum cyclo eo.
dem antea 1 562 defeciffet fcrup. 51' citius, quam pofteriore. Multa.
alia exempla dare poffim, fi vacaret, aut fi neceffe effet. Scd Cicero.
<intelligit tlu^ xairoy z/^dvay%yXavxoilti$&qiy, qui dicitur μάγας άμαω.
'τός, quem multi rlu) άνεαόςχσετMeida putarunt. Igitur ex TarrutijD.
obferuationibus Romulus conceptus cyclo Lunæ ix, eodem cyclo.
condidit Romam, eodem exceffit e viuis,.
*.

 D E.
2.£g:.
HD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 39;.
D E I N I T I O N A B O P O L L A S S A R I.
R. E G I S C H A L D Æ O R V M.
N. B o P o LL A s s A R pater magni Nabuchodonofori a Pto:.
| Nlemaeo , & Eufebio dicitur Na%τολλαοrap® nysy nsis, á.
 Bcrofo Chaldaeo Naέλαοπιβ. n**?i>, extrita mcdiafylla.
ba. Is igitur totius Syriæ, & Afiae domitor fuit. eoque nomine illi.
nouum Neuruz Chaldæi inftitucrunt. Et quemadmodum Alexan.
drca æra duplex eft, Syromacedonum, & Chaldæorum vno annd.
ferior : ita etiam Nabópollaffàri duplex epocha eft, é»3poiio uà , &:.
ipfius Neuruz. Enthronifmos eius confurgit ab anno 1 2 3 Nabonaß.
Bfàri. Annus enim eius quintus eft 127 a Thoth Nabonaffari apud.
Ptolemæum. Eius Neuruz incipit ab anno 1 z 1 Thoth Nabonaf.
fàri. Quare annus 149 Nabonaffari eft vicefimus nonus a Neuruz.
Nabopollaffari. Berofus : Ax8αας dl' 6 7rwthg &v & No.6ολdorap® , 3t.
ι τάχράφ >atram; irrs Aiyöíæ gτά τά τω Σe/*α τω κάλω è.
τω Φοινίκ'ου τόποις λέστη; γέγονεν, & dudρόμ® @τός ἐπ κακοπαθόν,.
τλήτως τῆ tj% Na%xoòoyovdge örn £ti & fi^ixig μᾶςn iijg * dwausas;.
! $tuJa iae' aJrjy. avuui3a, 5 Na%χοόονότοeg; t) Xay&r*; *% «j§9.
[ (329$p% , αυτά τε éxvei4)aa , xa) Tlu^zweg &% »gxj; ùò' τω ω.
rìgoroi^£20 itoina*, Trè natri aj3 awá Naάλαάgg x%%%e, rêv.
w29v djj25ízayn êw τῆ Bαἀλωνίζων πόλει μάλλαζα/ τόν gioy itû gêáxai.
CA&xên êxooi &v/ia. αὐτόμέρ® δ μετ' &7to^) τ'w' £ ravròς τε^ωτω.
 Naάχοσοψό03®* x&%τας % x3' Tlu^ Aiyvfiov, * i%&v owrd%ας ττοίę.
4Â® , μ% * dutiuaιως ἐ ἐ ^ατίς ἀφέλ€ίας αίακομίζαν, εἰς τω Bαá.
Ἀντίω αυτός όρμήτας όλιγάός παρεγκὸ δα * igfius eis rlu^ Ba&^ωίω:.
Quamuis quaedam in his verbis funt, quæ paulo aliter in Poftcrio.
rc Regum, & Chronicorum referuntur, tamen maior pars conue.
nit cum fàcra hiftoria. Et manifefto intelligitur hic de capto Ioia.
chin, fiue Iechonia, anno Nabonaffari 148. Itaque cum 149 ine.
| unte obiiffet Nabopollaffar, amno x x 1 x imperij fui incipiente, ex.
eo exploratum habemus, nouum Neuruz ei dicatum fuiffe. Nam.
anno Nabonaffari 1 21 , Chaldæi celebrarunt fecundum Salchodai;.
Dcum Thoth Nabonaffàr iam a xxvi Februarij, ad xxv 1 1 Ianuarij.
gradum feciffet. Itaque Chaldæi τας ἐπαγοράας iterum traduxerunt.
in xx 1 1 1 Martij: & neomenia Choiac fecundum Ægyptios caepic.
ab antiquo Neuruz Nabonaffari, nempe a xx v 1 1 1 Martij, a qua.
neomenia Chaldæi cæperunt putare annos Nabopollaffar anno ter.
tio poft, qui fuit annus & $poliauä. Aegyptij vero, a Neomcnia fui.
Thoth, quæ tunc incidit in xxvii Ianuarij, vt diximus. Initium igi.
tur iftius Rcgis eft a 1 2 3 Thoth Nabonaffari, anno pcriodi Iulianae.
El 4o89: .398 . I o s E P H I S c A L I G E R I.
4o89: mundi 33 2 5 : Iudæorum 313 6. Luna autem defecit annoA .
quinto Nabopollaffar , qui erat 127 Nabonaffàr, Athyr xxvII, an.
no periodi Iulianæ 4o93, Aprilis xxi, feria vi. anno mundi 33 29,.
Κrionis xx v 1. Neomenia Zygonos 6. 7. I. Kal. Oétobris. anno.
Iudaico ; 14o. Ijar x v. qui menfis debebat tunc effe Nifan , non.
Ijar. Sed eft annus quintus cycli Iudaici. Idco non fuit embolimaeos.
Quia iftius Regis enthronifmos inciderat in quadriennium ipfius.
Neuruz , propterea hac Æra fignabantur tempora apud Chaldæos,.
Itaque Ezechiel propheta initio libri fui ita fcribit: &Anno tricefimo,.
men/e quarto, quinta menfis, cum eßem in medio deportatorum, aper.
to cælo, vidi vifiones Z)ei : Quinta die menßs, qui erat ammus quintus.
deportationis Regis Ioiachim. Plane annus quintus deportati Iechoniæ B.
crat tricefimus ab enthronifmo Nabopollaffari, centefimus quinqua.
gefimus fecundus a Nabonaffaro. Thoth Nabonaffar x 1 x Ianuarij,.
feria prima. Neomenia Choiac xx Martij, feria v , anno periodi.
Iulianæ 4118, a qua erat initium Nabopollaffari. Nifan ; 165 anni.
Iudaici, 5. 16. 1 o4 , Kal. Aprilis, Krionos v 1 , anni a conditu re.
rum 3 ; 54. Neomenia Zygonos 2. 8. 3 z', xxx Septembris. Neo.
menia Karkinonos, & Tamuz Iunij x x 1 x. Ergo verbum Dei fa.
&tum Prophetæ Kal. Iulij. Quia igitur iifdem annis vtitur Ezekiel.
in Babylonia , quibus ipfi tum Babylonij vtebantur, imo quia nul.
Jam aliam notationem temporum habent viéti, quam ipfàm viétoris:.
quis dubitat aeram, qua tempora fignat Ezekiel, effe æram NaboC ||.
pollaffari, præfertim cum eius initium inciderit in tertium annum.
primi luftri ipfius Neuruz? Et fåne hæc negare eft hominis, cui ne.
que pudor eft, neque fènfus humaniorum literarum. Itaque nobilif.
fimus eft ille locus. Et licet diligentiffime tempora per annos Re.
gum Iudæ & Ifraelis notata fint in fàcris libris, tamen tres funt epo.
chæ tantum, quæ fuos charaéteres habent. Prima eft Exodus, quæ.
duos charaéteres habet : priorem feriam quintam in neomenia.
Nifan, aut, quod idem eft, feriam feptimam in neomenia Ijar: alte.
rum charaéterem habet, vt eius quadragefimus annus, aut 9o8 fit.
Sabbaticus. Secunda epoche, annus capti Sedekiae eft Sabbaticus.
ῦ.
• , ,.
 1.
iii.
£C.
ù\.
{3.
*?.


laffar, cuius enthronifmi annus quintus notatus eft plenilunio ecli.
ptico apud Ptolemæum. Cum igitur hæc tria interualla certiffima.
fint, ex illis reliqua examinari poffunt, & vera temporum fucceffio.
iniri a capto Sedekia retro ad Exodum, & hinc ad primordia rerum,.
vt a nobis faétum eft. Qui hæc intelligunt, magnam nobis habe.
bunt gratiam veritatis ab obliuione vindicatæ. Qui Annios Viter—.
bicafcs folos admirantur, & auctores, quos profanos vocant, igno.
   raffeD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 399.
V. A raffè fui faeculi res geftas hariolantur, illi , quia proprium fènfùm.
diuinarum & humanarum literarum habent, non mirum eft, fi.
alia a nobis pronunciant, quibus alia eft hiftoria fàcra, alia etiam, vt.
ipfi loquuntur , profana. Epocha, inquam, Ezekielis, epocha illa,.
quam inepti Iudæi a libro legis inuento putant , quo nihil iocula.
rius excogitari potcft, illa , inquam, epocha eft ab anno primo Na.
bopollaffari, & centefimo vicefimo tertio Nabonaffari. Neque cura.
mus , quid fomniant profanarum literarum contemptores. Nulla.
veritas profana eft. In ore profani hominis omnis veritas fàcra eft.
ID E A N N O C A P T I I E C H O N I Æ.
R E G I S I V D AE.
E c H oNI A s , qui & Ioiachin , traduétus eft Babylonem, ann6.
xxvi Nabopollaffar Regis, vt aperte defignat Ezekiel Propheta:.
qui erat annus a Nabonaffar 148 , periodi Iulianæ 411 4, mundi.
33 5o , Iudaico 3161. In captiuis fuit Ezekiel ipfe. Rex cum pro.
ceribus Babylonem traduétus eft : Ezekiel cum plebe in partes.
Chaborrae fluuij, quem Ezekiel ipfe na? vocat : Straboni& Ptole.
mæo χαέφας dicitur , qui eum diftinguunt ab eo, qui Regium.
'Flumem dicitur. Regium flumen , fiue Nehar Malca eft %gvâ Eu.
phratis diduéta iuffu regis cuiufdam Babylonij. Vnde nomen Syria.
Cccilli apud Ammianum, & Plinium. Plinius: $unt , qui tradunt Eu.
phratem chobaris Præfecti opere diduäum, vbi eum diximus findi , ne.
pracipiti cur/2 Babyloniam imfeftaret : ab Aßyriis vero vniuer/îs ap.
pellatum &4rmalcar : quod /ignificat Regium flumem. Sed in Plinio.
corrigendum N E H A R M A L c A. 1^SSo 5αι * Ex quibus verbis.
Plinijinceffere poffet fufpicio II%μὸν Θασιλκόν, & Xa£fjw eundem.
effe: vt a Præfe&to, qui diduxit, Chobar ; a Rege, qui iuffit, Regi.
um flumen diétum videatur. Eft & AóÉja£ iifdem auétoribus , qui.
Aborra Marcellino. Sed non eft Chaborras. Auétor Geographiæ.
Arabs locat Vrbem Karkafia ad orientalem ripam Euphratis , eiuf.
que infcriores partes ait allui a flumine J**' (» g~J O· [9,3].
DHarias, vel Harbas, cognomine c H A B o R. eiufdem Chabor, præ ;.
ter hunc locum, bis fit apud eundcm auctorem mentio. ,. .
Ll 2 . D Εáo © I o s E P H I Sc AL 1 G E R 1.
D E I N I T I O N A B V C H O D ON O S O R.
R E G IS B A B Y L O N I Æ.
Y A B v c H o D o N o s o R , cuius Strabo ex Megafthene memi.
nit libro xv, & Berofus Chaldæus apud Iofephum, vt fupra.
vidimus in capite de Nabopollaffaro, patri Nabopollaffaro in.
imperium fucceffit. Patri autem anni xx 1 x attribuuntur a Berofo.
I)eceffit anno Nabonaffari 149. Nabuchodonofor autem deceffit.
anno Nabonaffar 185 , poftquam regnaffet annos 43, vt ait idem Be.
rofus. Quare omnino feptem annos regnauit cum patre , per quos.
annos abfente patre bellum adminiftrauit in Syria & Ægyptö. De.
hoc ita Clemens meminit Stromate primo : & τέ σεσσιατὰ ἐτά ά Σs. B.
Jaxis ßaaiXe(z; Naάχοσοψόθς τὸ ἐ II gráy jyeuoia* ártov £%u%oy%.
άπί Φοίνικας Κ Iedai&, &ggr&Uora , άς φησι Bng^arò, êw %ίς Xa^σαὐταῖς.
i;3e/a/;. Ioáôaç å åê Aosveiay ypx4® duo^syá tlu'isoeiw (j$ Bagao.
σά άληφέa, uapTup* tlu^ dx%aw τ' αὐ}i. Huius Rcgis nomen ha.
bet extremum idem cum extremo nominis paterni , & dupliciterin.
Scriptura inuenitur , cum poffit etiam tripliciter concipi nysaai>;.
Nebgchadnetzar. ng* aiay Nebochadretzar. Vnde Na£&xo.
δονῶθα9; & Naάχοο}σθα9; dicitur. Poteft etiam ny*?ia. Nebo.
chadletzar. Nam tres has literas liquidas confundunt Chaldæi ve.
teres : L, N, R. Letzar , Netzar. Labonitus, Nabonidus. Mega.
mines , eofque fecutus Annius ille xgoyo^n29λόγωνApollo fumma im.
peritia in Metafthenem transformarunt. Annus primus Nabucho.
donofori eft 4io 6 periodi Iulianæ.  * *.
D E A NN O E X C I D I I T EM P L I.
ET C A S V S E D E K I AE.
» Exodo, ad conditum Templi, anni 479 abfòluti. Acon.
\ ditu templi, ad cafum Scdekiae, 428. Alij, abExodoadcom.
Tditum templi 48o. hinc ad cafum Sedekiae 4o7 , quod co.
'dem recidit. Summa, anni 9oz abfoluti : qui fi cum anho ; 217 D.
periodi Iulianae componantur,habebimus verum annum capti Sedc.
Kiae 412 4 in periodo luliana. Erat igitur annus a mundi conditu.
336o, Iudæorum 3171 : qui ambo funt feptenarius numerus. Ergo.
'fuit annus Sabbaticus. Quod etiam ab Ieremia diferte traditum,ca.
pite xxxIIII. Vbi Propheta perfpicue aperit ipfa vrbe obfeffà , pri.
mo quidem libertatem publicatam fuafu ipfius Ieremiæ, & feruos.
nmanumiííos: paulo poft vero in feruitutcm retraétos. Quare ftatim.
 Nabucho.
¥.
A.


yD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 4. o í.
$ A Nabuchodonoforo ex vicinarum vrbium expugnatione reuerfo, ca.
ptafunt Hierofolyma anno, quo diximus, Iudaico ; 17 1. Nifàn, 4,.
1 1. z 66, feria quinta, Martij xx VI I. Neomenia Tamuz crgo feria.
F| tertia, Iunij xx IIII. Nona Tamuz 1 1 Iulij, feria quarta, Karkinonos.
*' quarta. Neomenia Zygon z. 19. 28. xxx Septembris anteceden.
n tis. Neomenia Ab, feria quarta, xxiii Iulij. Ergo decima Ab, Kal.
Augufti, quo templum conflagratum, feria fexta, Leontonos quar.
t, ta, Phamenoth xvi , anno Nabonaffar I 58. Et tamen Iudæi ieiu.
nio folenni & nudipedalibus nonum diem Ab confecrarunt, non.
3] decimum , tanquam nona templum fuccenfum fit. Et præterea in.
:| libro Angariarum , quas niyn vocant , diferte fcribitur , Iudæos.
Bquinta Hebdomadisieiunare, quia eadem feria templum a Chaldæis.
:] deftruétum. Iofephus libro 6 dλάσεως, cap. 2 5 in decimam Loi, hoc.
il eft Augufti, hunc cafum confert, & fequenti capite , qtiafi quadam.
τετςαρὰ λάσσα, idem fub Tito accidiffe miratur, eadem die eiuf.
dem mcnfis. Atqui Lous , de quo loquitur , eft merus Iulianus,.
non Lunaris, vt menfis quintus, quo cafus Sedekiae contigit. Sed e.
rat quartadecima Ab Lunaris, non autem decima. Sed verum cft.
candem feriam fuiffe decimæ Loi, vel Augufti, quæ tempore capti.
Sedekiæ erat decima Ab. Vtrobique enim fuit feria v 1. Eufebius in.
Chronico hunc cafum coniicit in annum tertium Olympiadis.
xLv 1 1 , qui eft idem, quem pofuimus , periodi Iulianæ 41 24. A.
Cprimo anno Sabbatico , ad excidium templi, funt anni 854 , hoc.
cft, hebdomades I z z.
DE ANNO PRIMO HEVVILM ERO D ACH.
A B v c H o D o N o S o R annos x L III folidos imperauit, (im.
putatis feptemdecim viui adhuc patris imperio) auétore.
Berofo Chaldæo apud Iofephum, & Eufebium. Porro trice.
fimus feptimus annus capti Iechoniæ eft primus HeWilmerodachi.
eius filij, cui competit annus periodi Iulianæ 41 5o. Hewilmero.
dachi, & aliorum deinceps Regum meminit idem Bcrofus apud Io*.
fephum.
D E I N I T I O C Y R I.
v oT Qv o T temporum rationes difputarunt, vetuftiffimi, &.
eruditiffimifcriptores, nemo non eorum Cyri annum primum.
in primum Olympiadis Lv confert, Diodorus Siculus, Thal.
lus, Caftor , Polybius, Phlegon, vt fcribit auctor prifcus & e.
ruditus Tatianus. Idem teftatur & Africanus apud Eufebium his.
yerbis : M«% δ , * a%μαλ@¢i¢¢ âm Kjz9; IIagrá íaoiÃ®¢ô, ô áre*.
Ll 3 Oλυμ4.o ? I o s E P H 1 S c A L 1 o E R 1.
Oxouxtà; #23n T, ἀς έν ἀρέλισσκό Aiodaiga & έe)a\§, % KdyoA.
e;; £xe/y, in § IIo^ιάe è g^éyoy% si &gé » d/λα ἐ ἐτάω , oííuá.
ἈMQT£y Oλυμπαδύν. cirraai jò aw64)(jymσεν d 3öw©. Tempus congruit.
anno periodi lulianæ :41 54 • Mundi 339o, Iudaico 3 2 oi, Nabo.
na(farii 88 , anno 47 poft obitum Nabuchodonofori. Agathiasli.
bro fecundo fcribit Perfàrum prifcum regnum à Cyro per 2 28 an.
nos duraffe : quibus deduétis de anno 4382 pcriodi Iulianae 5 in quo.
vi&us fuit Darius vltimus, remanent anni 4154, initium Cyri vi.
delicet, vt antea. Quare errat Strabo , qui de ratione imperij Perfi.
ciitafcribit lib. xv. Fuiu$• 3 30 nificáøä% ))axoöio; £m. Nam.
viginti duobus plus dicit. /.
DE IN IT IO C A M BY S Æ C Y R I F.
 R E G I S P E R s A R v M.
p v D Ciceronem in libris de Diuinatione Cyrus diciturxxx.
annos vertentes imperaffe. Nam Cyro exponenti fomnium.
fuum Magi refponderunt , ex triplici appctitione Solis xxx,.
anaos eum regnaturum portendi. Quod quidcm contigit, inquit Ci.
cero. Nam ad feptuagefimum peruenit, cum quadragintaannos na.
tus regnare caepiffet. Totidem illi attribuuntur a Ctefia, & aliis. Per !.
uenit igitur vfque ad finem anni Nabonaffari 218. Itaque annus ;.
2 1 9 Nábonaffari eft initium Cambyfae. Quod& confirmatur obferC.
uatione deliquij Lunaris apud Ptolemaeum , anno o&tauo Camby.
fae , Nabonaffari autem z 2 5 , Phamenoth xvII : anno periodi Iu.
lianae 4191, Iulij xv 1 , feria quarta, cyclo Solis xix, cyclo Lunæ.
xi : anno Iudaico 3 2 38 , Tamuz xv, fequente xv 1. cuius neome.
nia 4. 9. 362, Iulij fecunda : Karkinonos xvIII anni a conditu rc.
rum 34 27 : cuius Zygon 2. 1. 28', Septembris xxx. Ergoinitium.
Cambyfae eft annus 219 a Nabonaffaro , Periodi Iulianae 4185. Iu.
daicus 3 , 38, a conditu rcrum 3421. Scd & Thcagencs Rhegien.
fis vetuftiffimus temporum fcriptor fub hoc Rege vixit. Ex quoGræ.
civeram huius Regis epocham haurire potuerunt , & pudoremim.
ponere nouis Chronologiae Criticis, qui profanarum rerum fcri D.
ptoribus valere iuffis, foli ad pcnctralia veritatis admiffi 8o annos.
mundo ademerunt, vt fuos imaginarios Reges Perfidis, inuito Iphi.
to , furcillis in feriem annorum facræ hiftoriæ intrudcrcnt,.
D ED E E M E N D A T. TE M £ o R v M L 1 p. V, 4s ;.
\.
».
DE I N I T I O D A R 1 I F I L I i H Y ST AS P I s.
R E G I s P E R s A R v M.
A.
AMBY s & annos feptem, menfes v attribuit Herodotus : qui.
, putati a 219 Nabonaffar definunt in 2 2 6 eiufdcm Nabonâf.
far.

Ptolemæum conuincit, anno xx Darij, Nabonafîàri vero , 46, Èpi;.
phixxviii , fequente xx 1 x : anno pcriodi Iulianæ 4 212, Nouem.
bris x 1 x, fcqucntc xx , feria fecunda , fequcnte tertia, cyclo Solis.
xii, Lunæ XIII. anno Iudaico 3 2 59 , Cafleu xv , fèqucnte xvi, cu.
ius neomenia 2. II. 194, Nouembris v. Scorpionos xxi , anni mun.
3 di 3449: cuius Zygon , I. 9. 32', Septembris xxx. Rurfus idem.
fidtis defecit anno xxxi Darij filij Hyftafpis , tefte Ptolemæo, anno.
Nabonaffari 2 57 , Tybi 1 1 1 , fequente 1 1 1 1 : anno periodi Iulianæ.
42 z 3 , Aprilis xxv, fequente xxvi, feria quarta, fequente quinta:.
cyclo Solis 2 3 » Lunæ 5: anno Iudaico 3 2 7 o , Ijar 15, fequente 16,.
cuius charaéter 3. 2 1.971, feria quarta, Aprilis xi : Krjonos 31 annia.
Mundo condito 3459 : cuius Zygon 6. 19. 4'5, Septembris xxix.
Ergo initium Darij filij Hyftafpis confurgit ex anno Nabonaffari.
* 27 : periodi Iulianae 4193 : Iudaico 3 2 4o : a conditu rerum 34 29:.
Eufebius libro x AgojSgax&% , fcribit fecundum annum Cambyfæ.
incurrere in annum primum Olympiadis Lxv, hoc eft, annum pe.
Criodi Iulianae 4194. Primus igitur annus erat 419 3 , vt iam dcmon.
ftratum eft.
D E A N N O C O N S V L A T V S I y N I.
B R vT I E T R E GI Fv GI.
 A R R o NIA N o R vM & Catonianorum Palilium difcrimeri.
eft annus vnus : quod fupra in Palilibus Vrbis demonftratum.
 eft. Varro enim in eundem Lunæ cyclum conditum Vr.
bis, & obitum Romuli confert : hoc cft in cyclum nonum. Nam a.
primis Palilibus Varronis & L. Tarrutij Firmani, ad defeétionem.
Solis , qua Romulus e medio fublatus , funt cycli duo præcife;.
D& menfis vnus. Regnauit igitur Romulus annos Iulianos 38 præ.
cifos , & menfem folidum : qui erunt tantum Catoni anni 37.
Hinc colligitur , quare a primis Palilibus , ad Reges cxaétos, alij.
annos ponunt 2 44 praecifos , alij totidem, vno minus: nimirums.
quiaalij Varronem, alijCatonem fequuntur. ClemensStromatco pri.
mo: 7rdXiv Xjj * T£&T; O^vuTtid'® äioi «paoiv Èzi Péu; xtioiy qwdye.
§ς άτη άκοσι τίοτωρα.&yrô$a ἐπίτ'ω Ba£v^®® dóxipsoy Jta( 3 }.oy% *'.
in haxdai& tsorapaxoy% t*ia. Ridiculum. Lege: äitlu) Baai^io* diui$ai.
Ll 4. Mox:4 O 4 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
Mox : Xaê ô Ë Ba%v^®® dX£va'»;, $i τω A^e%%%e τελέστω, ἐτη.
£;;oiiy άγόοήκο;'%%%. Vetuftiffima eft huius mendi indoles, vt vides.
Nam & hic quoque legendum , Xaì ò è BaaiXéov xa%λώσεως. quam.
mendam fcio do&tis viris impofuiffe. Ecce a prima Olympiade , ad.
prima Palilia , ftatuit annos folidos xxIIII. Catoniana Palilia funt.
hæc : fecundum quæ neceffe ad primos Confules , annos intereffe.
c cx LIII præcifè. Quare a Palilibus Varronianis Palilia primorum.
Confülum funt ducentefima quadragefima quinta, aut ducentefi.
ma quadragefima quarta a Palilibus Catonis , cyclo Lunæ fèxto,.
Solis quinto , anno pcriodi Iulianæ 42 o 5 , qui erat 2 67 currens.
Iphiti. Victorinus Aquitanus primus omnium Pafchale magnuma.
conftruxit , appofitis fuis annis paribus Confulum , initio capto a.
duobus Geminis , ad fuum fæculum. Hunc alij imitati Pafchale ab.
exaétis Regibus , ad tempora Iuftiniani contexuerunt, adiunétis &.
Confulibus , & notis feriæ Kalendarum Ianuariarum, & cpaétis.
Ex Paßhali magno , quod extabat penes loh. Cuffimianum.
B R V T O. E T. C O L L A T I N O. L V N A. X X I X. SAT. I V i I i.
P V B L I C O L' A. E T. T R I C I P I T I N O. M A R. X. LvNA.] v 1 i D.
| P v B L I C O L A. I I I. E T. P v L v I L L O. M E R. X X I.| | M A R. | v 1 1 lc.
£ R V F O. E T. A Q_V I L I N O. I O. I I. verficulus, | M E R. | v 1 1 1 '» a.
miniatur,.
v A L E R I O. E T. T v B E R T o. s A T. x I I I. IO V. | I X €.
1 P V B L I CO L A. I II I. E T. T R IC I P I T I NO. SO L. XXIIII.) || S A T. I X F.
T V B E R T O. I I. E T. L A N A T O. V E N. Y. SO L. l X I ' | E.
'.'.". '.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.". *.*. L V NA. 1 X I I 1 D.
JPafchalibus in Ianuario. Eiufmodi eft, quod penes fe habuit vir or.
matiffimus, eruditiffimus & accuratiffimus Ioan. Cufpinianus, cuius.
exemplum hic adiecimus. In eo Confules quaterni difpofiti funt.
cum notis feriæ , & epaétis. Vult igitur Kal. Ianuarias illius anni,.
A.
B.
in quo magiftratum iniit primus Conful Brutus , fuiffe diem Lunæ,.
& fequenti anno diem Martis : & ita deinceps. Igitur annus ille.
fuit fextus cycli Solis, in quo primi Confules creati. Sequuntur dc.
inde epaétæ Pafchales, xxix quidem in primo anno, x in fecun_.
do. Sed hæc funt nugatoria. Nam epaétæ XXIX non poffunt con.
uenire illi anno, fiue fuerit quintus cycli Solis, vt ratio docet, fiue.
fextus , vt auétor huius Pafchalis vult: quia epa(ta xxix compete—.
bat anno fexto ante hunc. Quam igitur rationem fecutus fit aüétor.
Pafchalis, nullam puto, nifi fuiffe hallucinationem eius, qui defcripfit.
·D,.
illud| D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. V. As;.
].
\ Aillud Pafchale. Nos à latere difpofuimus chara&eres Kalendarum,.
conuenicntes anno periodi Iulianae 4 2 o 5.

gifugij Cæterum hoc Pafchale docet nos, Confules per quadrien.
nia digeri folitos, quod & Aufonius oftendit : cum dicit Confula.
tum fuum cffe quartum ab imo: quamuis fatis obfcure aut impro,.
' pric loquitur. Praeterea idem Aufonius digito indicat . quartum an.
num illius quadriennij, qui erat 24 cycli folaris, effe próximum an.
te bifextum , vt annus bifextilis fit primus luftri, quod ipfe vocat.
Olympiada. Hieronymus quoque in fupplemento Chronici Eufè.
biani Confules digerit per luftra Iuliana, idque vocat Olympiadem,.
Nam Confulatum Aufonij ponit arino quarto Olympiãdis. Et fa.
pnc primi Confules creati funt anno bifèxtili, non autem anno po(t.
bifextum, vt vult auétor Pafchalis. Non dubito effè idem Pafchale,.
quod Caffiodorus in contexeridis Confulibus fuis fecutum fè profi.
tetur : &4 3ruto , inquit , &5 Tarquinio, vfque ad Comfàlatum ve.
frum , ficut ex Tito Liuio , & c/ufidio ?a£o , & Pa/Ghali virorum.
clarorum auétoritate firmato collegimus, amni fìnt M. x x x 1. Longa.
difccdunt a rationibus Varronis Polybius & Dionyfius. Polybius ait.
ia&ai, zágás effe pofteriorcm funerc Bruti,& Regifugio annis , 8 ver.
tentibus: qui de 297 annis Iphiti, quæ eft epocha öiaßáre&; ; deduéti.
fdinquunt annos ? 69, epochen Confülatus Bruti, & Regifugij. Dio.
nyfius fcribit Bruti funus, qui in magiftratu obiit, pofterius effe pugna.
CMarathonia annis 16.Pugna Marathoniaincidit in annumIphiti 285.
Deduétis 16, relinquitur epocha Regifugij annus 2 69 Iphiti fecun.
dum Dionyfium. Itaque biennio vterque fèrius ponit, quam Varro:.
&ratio eft, quia Romam volunt conditam anno primo Olympiadis.
feptimæ, duobus menfibus antc ineuntem annum fecundum eiuf¬.
dcm Olympiadis vii. Itaque iuxta hæc annus Regifugij fuerit 4 . o7.
periodi Iulianæ, cyclo Solis vii, Lunæ o&tauo; quo epaétæ Pafcha.
les funt xxviii, epaétæ autem Lunares xxix : cui fubfcribere vi.
detur auétor Pafchalis: fèd error fuerit in mota feriæ, vt non LvN A,.
fed s A T v R N vs ponendum fit. Neque vero dubitandum eft, eam.
mentem fuiffe illius auétoris, qui Pafchale condidit. In feria enim.
' D potius, quam in epaétis, erratum effe videtur, Cyclo igitur Pafchali.
i viii, cpaétae Pafchales funt xxvii 1 5 addita vnitate, epacta Lunaris.
' crit x x 1 x. Anno fequenti epacta Pafchalis 1 x. Lunaris x. quia.
faeculo Iuftiniani quartadecima Pafchalis erat quintadecima Lu.
naris, vt toties a nobis diétum , & ab ipfo Dionyfio Exiguo no.
tatum. Igitur auétor Pafchalis fequitur Dionyfium & Polybium;.
Scd grauiter peccat, idque biennio , vt diximus. Melius eximius.
illc Chronologus apud Clementem ; λτὸ ἀ τί; BaaiXia,•*;.
 πί τω.

•.4o 6 . I o s E P H I S c A L 1 G E R 1 •.
&ii t'w Aλεόδω}eτελωτω, ἐπ άκατὰ ἀγόοἰκον% 33. Si ab eie&tis Re A.
gibus, ad mortem Alexandri , funt anni præcifi 186 : ergo annus.
înortis Alexandri eft ccntefimus octagefimus feptimus currens, aut.
iniens a Regibus exaétis. At Alexander obiit anno primo cycli Lu.
naris. Quatuor igitur addendi annis Rcgifugij ad methodum Lu.
næ. Proinde annus primus Regifugij fuit quintus Cycli Lunaris,.
nempe aanus 4 2 o4 periodi Iulianæ, vt iam pronunciauimus. In—.
dubitatus igitur eft is annus, non is, quem Polybius, Dionyfius,au.
&or Pafchalis fequuntur.
D E C L A D E P E R S A R V M.
M A R A T H O N I A. J3.
A Rivs imperauit annos xxxvi, vt teftatur Herodotus. Ait.
enim eum anmo fexto a Marathonia cladc obiiffe in apparatu ;.
expeditionis Ægyptiacae. Quare neccffario vno & tricefimo ;.
anno Darij commiffa pugna Marathonia, qui eft annus Iphiti 286, .
hoc eft , annus fecundus Olympiadis 72. Cui argumento fidem.
facit Eufebius, qui in fecundum annum illiusOlympiadis hunc ca ,.
fum coniicit. Sed & Herodotum fequimur, qui nos manu ducit ad ,.
annum xxxi Darij, qui erat 2 57 Nabonafîàri » quo ctiam conti .
git defectio Lunæ, Aprilis xxv, cyclo v, qui eft etiam charaéteran ,.
iii fecundi ipfius Olympiadis 72. Anno vero Nabonaffàri 2 62 obiir c ,.
Darius. Igitur cafus Marathonius pcrtinet ad annum periodi Iulianae.
A, 2 2 5. Thucydides vno anno minus hoctempus notat, cum δαέα.
cw 26:38 in decimum annum a clade Marathonia reiicit.Imo vnoan.
no minus notat rlu) διαδασιν. Diem pugnæ notat Plutarchus in Ca.
millo , äxT, Bond}opu% i;&g%ia. Erat annus 58 periodi Olympicæ:.
proinde 2 o pcriodi Atticæ. Neomenia Bonęομιόθ· xxx Septem.
bris. Ergo pugna Marathonia contigit v Oétobris, AztóWaje d\xcz.
τψ φόoy@s, anno mundi 346 o,Zygonos vI. Itaque neomeniaZy.
gonos conuenit in neomeniam Bono}ομιόφ' : cuius Zygonos chara.
&ter 1.1.3 4. neomcnia Marchefvvan : anni Iudaici 3 27i, cuius Mar.
chefvvanchara&ter 2.2.3 29: anno Nabonaffari ? 57, Pharmuthixyi:J\ :.
diebus I o 3 poft defeétum Lunæ. .

I N I T I V M X E R X I S,.
N 1 T 1 v M Xerxis cum patre incipientis imperare fumendum.
ab anno, qui eft quintus a clade Marathonia , periodi autem Iu.
Tlianae 42 27. Nam Darius pater in expeditione Ægyptiaca illum.
regemI) E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V.

Aregem declarauerat ex Perfàrum inftituto, cuius inftituti mentio ex.
tat apud Herodotum, initio librifeptimi. Cæpit autem imperare fo.
lus anno pcriodi Iulianæ 42 28.
D E T R A N S I T V X E R X I S.
R A T o s T H E N E s apud Clementem Alexandrinum, in Ca.
nonibus temporum , a prima Olympiade, ad tranfitum Xerxis,.
ponit annos c cx c VII. Idem facit Chronologus dóøvμ® a.
pud eundem. Xaì Agon)<j$je â€¢ ā agéray OAvuiov, izi τω Eg.
άε δέαοῦ, ἐm διακόσια &affroy@ £ja. Ergo tranfitus Xerxis contigit.
Banno fecundo Olympiadis Lxxv. Nam annus c cxcvii Iphitieft.
primus illius Olympiadis. & proinde annus c cx cvi 11 eft annus,.
in cuius Vere contigit tranfitus. Sed hic peccatum eft, quemadmo.
dum in annis Romæ. Nam annus quartus definens Olympiadis.
fumptus eft pro ineunte fequentis Olympiadis. Ita hic includitur an.
nus primus Olympiadis 7 5 , in cuius menfe nono Xerxes traiecerit.
quod plane confirmari poteft ex Dionyfio. Prælium igitur naualead.
Salamina contigit anno fecundoOlympiadis, quierat quartus Tetrae.
teridis Atticæ : cuius tempus defignat Plutarchus : τω d' ἐχτ'ω ά.
?%α % Mayv%© A£ìuà xzöiip^o aw , êw % % EWoi afft > a^apj.
12. wxóov iríÀau Jéy % $eòς τασέλω®. Nos libro primo demon.
Cftrauimus, hoc non potuiffe accidere, nifi anno Tetraeteridos quar.
to. Erat vero is annus 3 z periodi Atticæ. Munychion xvi Apri.
lis , anno periodi Iulianæ 42 ; 6, cyclo Lunæ xvIII. Ex quo fequi.
tur, cum antecedenti anno periodi Iulianæ traiecerit Xerxes , rlu^.
b)4%aiy conferendam effe in annum periodi 4 2 35: in cuius diebus.
æftiuis , duobus menfibus poft , incepit annus fecundus Olympia.
dosz 5, anno cycli Lunæ xvii.Sed turbat hic Herodotus. Is ait Xer.
xe Sardibus mouente Solem defeciffe , & diem in noétem vertiffe.
Ego annos aliquot illius temporis examinans, nullam Eclipfim Sola.
rem contingere potuiffe deprehendi, nifi in anno quarto Olympia.
dis 74, Acuoia 7r£u;ï à déxo. annoNabonaffari » 67, Choiac xxx.,.
Danno periodi Iulianae 42 33', Aprilis xix, feria quarta, cyclo Solis.
v, Lunæ xv. anno Iudaico 3 28o, neomenia Ijar, cuius charaéter.
A. 16.1 o 2 3. Krionos xxv anni a conditu rerum 3 469:cuius Zygom,.
5.5. 57', Septembris xxx,anno xxix periodi Atticæ, E^αφά^ιό3°.
3yd% φδύογ%. Quare hoc modo verum fuerit, quod ait Thucydi.
des, decem tantum annos interfuiffè inter pugnam Marathoniam.
& tranfitum Xerxis. Maior prope pars veterum conferunt tran.
fitum Xerxis in primum annum 75 Olympiados. & de££.
 CI1DCI]•468 I o s E P H 1 S c A L I G E R I.
fçribentes , aiunt eum natum anno primo Olympiadis L x v , & in A.
tranfitu Xerxis annorum fuiffe x L. Scd, vt dixi, aliter fèntiunt, ali.
ter interpretantur. Proculdubio enim intclligendum eft, definente.
anno quarto tranfiffe. & quia parum fupcrcrat ad initium Olympia.
dis, propterea in ipfam Olympiadem conieétum fuiffe tranfitum.
Xerxis. Haec opinio , quæ certiffima eft , duobus locupletiffimis.
tcftibus mititur , Herodoto & Thucydide : & Herodoto præfèrtim.
rei fides conftare potuit , quo iam nato hoc contigit. Floruit enim.
ille circa initia & medium Peloponncfiaci belli. Ex his perfpicuum.
eft, quantum profit charaéter temporum, & præfertim doéìrina an.
ani Græci : qui apud omnesGræciæ nationes idem fuit, & ab eodem.
cyclo Lunæ incipiens, fed diuerfis temporibus. Nam omnium pri B.
mus annus periodi habet chara&terem cyclum Lunæ quintum, fed.
aliud principium alio pofterius eft duobus cyclis. Nam periodus At.
ticaincipit a tricefimo nono periodi Olympicae. Cum autem dici.
mus incepiffe a 39, hoc ita intelligimus,annumprimum Tetraeteri.
dos Atticæ concurrere cum anno tertio Tctraeteridos Olympicæ.
Nam poteft habcrc quoduis principium artificialc,à quocunque cy.
clo, quia verum principium anni Attici pendet a primis Panathe.
næis, quæ celebrata funtanno tertio Olympiadis LIII, hoc eft anno.
c cxi Iphiti, tefte Eufebio, nimirum tertio anno Olympiadicæ Te.
*racteridos. Concurrebant igitur cum anno Pythiorum : quæ & ipfâ.
tertioanmo Olympiados celebrabantur. .
D E C Æ D E X E R X I S, E T I N I T I O.
 A R T AXERXI s L o N GIM A NI.
NNo quarto Olympiadis 78, hoc eft, anno Iphiti 312, Xer.
xes ab Artabano interficitur , fèxtodccimo a traie&tu Hcllef.
ponti, cum indulgens libidini iam füis in contemptum venif.
fet, anno pcriodi Iulianae 4249. Regnauit igitur annis xx 1 1 1 1, ab.
expeditione patris Ægyptiaca : folus annis xxii , aut pauxillo plus:.
Septem mcnfibus a caede patris, Artaxerxes δ μακο}χεῖe, occifo Ar.
tabano » iniuit impcrium, cuius initium ab anno pcriodi Iulianæ.
42 5o. Ex Diodoro,.
DE SOLD E E M £ N b A r. T E M P o R v M LI B. v, 4o9.
A|*DE S ο L s T 1 T 1 o M E T O N I S, ET P Ri Mo.
A N N o E N N E A D E c A E T E R 1 D i s.
E I V S D E M.
l M? G N A M a pofteritate gratiam ineunt, qui viam ad præ.
I clara inuenta muniunt,tametfi ipforum conatibus euentus de.
fit. Metonis inuentum eft, in ducentis & triginta quinqué.
fyzygiis Lunam ad idem punétum Solis reftitui.

multis partibus vitiofum poftea deprehenfüm eft : tamen neque Ca.
lippus, qui Mctonem caftigauit , ncque Hipparchus, qui periodum.
| Calippi reformauit, pueriliter exultauerunt, & eximia epicherema.
3ta cönuiciis traduxerunt, fed, vt ex reliquiis Hipparchi , quæ apud.
Ptolemæum extant, odoramur, exiftimationis & Metonis & Calip.
pi ratio habetur. quod genus humanitatis non experiare in Criti.
cis noftri temporis, qui cum nullo fint cultu literarum politi , mo.
rum etiam inciuilitatem cum fumma literarum imperitia coniunxe.
runt. Ettamen fi illos audias, ipfi foli ajaudgtf% , ac propterea a.
liorum erratis iniquiores. Sed vereor, ne in tam nobili loco horumi.
mentionem faciam , quibus maximus honor habcrctur , fi quomo.
docunque illorum nomen hic infererem. Meton igitur perfpeéto vi.
tio Oétaeteridis Harpaleæ, cuius rationes iam labafcebant, ex dupli.
tiOétaeteride , & triginta feptem fyzygiis nouum orbem lunaremi.
Cinftituit : cuius caput non a bruma , vt Harpalus , fed a folftitio in.
fiituit. Ingeniofe autem exfpeétauit annum, in quo neomenia Ga.
melionis incideret in veterem epocham brumalem Athenienfium, â.
quaOétaeterida fuam orfus erat Harpalus. Epocha enim brumalis.
vetus erat in vii & vIII Ianuarij. Tempore vero Harpali neome.
nia Taun^uô€” 13) voXfi'w incipiens proxime ab ea epocha, hoc eft;.
v 1 1 1, aut Ix Ianuarij , cadebat in noftrum cyclum Lunæ oétauum.
Igitur & Meton ab eiufcemodi cyclo & ipfe fuam periodum exorfus.
eft, in quo Gamelion Lunaris incurreret in veterem epocham bru.
malem, aut proxime abeffet. anno Nabonaffari 317 , Pharmuthi no.
' I na, > xjo4o2/}& agit, à díxæ, anno fecundo periodi Atticæ: anno '.
j| D4o periodi quintæ Olympicæ, TogTioja τειακαδ. anno periodi Iulia.
' I nae 428 2, Iulij xv, feria quinta, cyclo Solis 26, Lunæ feptimo.an.
no Iudaico 33 : 9: cuius Ab 5. 2 o.i 2 o, qui debebat transferri die9/0*.
μιχός in feriam fextam, propter z o horas. fed Meton ftatuit in feria.
v. Karkinonos xviii, anni a mundi conditu 3518 : cuius Zygon 3.3.
ii',xx ix Septemb.Gamelionos neomcnia incidit in ix Ianuarij, vbi.
olim Oétaeteridis Harpaleæ erat initium, & poftea 3' μετάμίωσιν.
peftumiuit. Quia vero anni prytanias a diebus aeftiuis fumunt ini.
 Mm tium,.
!.
r.
a(41 o. I o s E P H 1 S c A r. I G E R 1.
tium, ipfè non folum improbauit epocham prifci Cardinis æftiuiin A.
v 111 Iulij, fed etiam nouam induxit. Igitur adhibito Euctemone,.
ob(eruauit Solftitium eodem anno Nabonaffari , Phamenoth xx 1,.
feria prima , Θωρχηλιόος ἐκτή óóiyoy@¢, quæ congruit x xv 1 1 Iunij.
Thamuz x 1 1, Didymonos autem vltima: vt illa obferuatio vno die.
antecefferit verum Solftitium : quo nomine άλ% illam obferua.
tionem cum Hipparcho vocat Ptolemæus. Præterea h^o^*&Aio, in.
porticu IIjvxi ftatuit, quöd RomaniSolarium vocant. Nam olim om.
nia horologia τεοπικα erant , Græcis quidem folftitialia, Romanis au.
tam brumalia. at hodie omnia funt iamu<&/yo;. Hoc faétum Apfeude.
adhuc magiftratum obtinente : cui fequenti Hecatombaeone fuccef.
fit Pythodorus, Non eft autem nouum , &£ad exa£T€iJa vocari xv. B.
πλον, vt Computorum conditoribus dicitur cyclus Lunae. Nam &.
Aratus ita vocauit : êwyeczxojd%κα κκλα φαευά ίελίοιο. Vfi funt Athe.
nienfes τ£ναός hac enneadecaeteride vfque ad editionem Calippi.
cam. Nam anno Nabonaffar 3 66 , Thoth 27 , defecit Luna ulwôc.
IIo7{d\6yo$, i32oy® ®dvoseg%v. annoperiodi Iulianae 43 31. Decemb.
z 3 , feria 3 , cyclo Solis 19, Lunæ 18. anno mundi 3 568 : Toxonos.
xxv I. cuius Zygon 2. 6. 14, die 29 Sept. anno Iudaico 3 379 ,Te.
beth xv, cuius charaéter 3. o. 8o3 , die 9. Decemb. Erat annus 1 2.
Cycli ; Metonici. Neomenia IIoaedagog Tgv%eiag, 8 Decemb. Ergo.
Eclipfis contigit xv 1 IIo7{σεδιος Metonici. Rurfus eodem anno idem.
fidus dcfecit, Phamenoth 2 4 Σκιρροφοεμόος μ'ιωός: anno periodi Iu.
1ianæ 43 3 2, Iunij 18 , feria V, cyclo Solis 2 o, Lunæ 19. Didymonos.
2 3.Thamuz xv. cuius charaéter 5.5 161 die 4. Iunij.Scirrhophorionis.
neomenia 4 Iunij. Ergo xv Scirrhophorionos Metonici. Tertiode.
fecit idem fidus anno fequente , Thoth 16, μ'ιρός IIove;d ejyog d\&Urá.
ga, dgxoy@¢ A6yov Evdöd38. anno periodi Iulianæ 4; ; ; , Deccmbris.
1 2 , feria vII. anno mundi 3 569, Toxonos xv. anno Iudaico ; ; 79,.
xv Tebeth. cuius chara&ter 7.9.599 , Nouembr. 28. Neomenia IIo.
a$d\6yo$ d&fiiga anni 13 cycli 3 , Nouemb. 27. Ergo defectio fideris.
contigit xv 1 IIoredaâyog d'&1iga.
D E I N I T I O B E L L I P EL o P o N N E s I A c I.,.
N D v B I T A T vM eft belli Peloponnefiaci initium, anno fèquen.
I. poft obferuatum a Metone Solftitium : anno primo Olympia.
dis 87 ad finem decurrente: Cyclo Solis xxvii , Lunæ oétauo.
quod etiam probatur deliquio Solis, quod ftatim ineunte æftate, id eft.
Exa%μάuόνος ίςαμόe contigit , vt teftatur Thucydides , anno perio.
di lulianæ 4 283»Augufti II 1 , feria quarta: anno 318 a Nabonaffar,.
Pharmuthi 27, Exa%μάι/όος ἐκτρ ἐσμόε. Erat enim quartus annus.
  * periodi.
C ;D E E M E N D A T.
 v. „,.
A periodi Atticæ. ann9 43 pcriodi Olympicæ , ra£&gcraje &a#,.
τελάτός, yeului4 Máy$ru$%• II;v%sia;, in annofecundoprimi.
cycli Metonis : neomcnia Elul 333 o : cuius chara&ter 4.17. 7o9;.
Leontonos vI, annia primordiis rerum 35 19: cuius Zygon 4.9. o',.
Scptembris xxix. Itaque neomenia Hecatombaeonis eö ann6%oh !.
currebat , cum neomcnia Leontonos, Cæpit hoc bellum menß.
Munychionc anni primi Olymp. 87 , nempè abincurfione Lacedæ.
moniorum, duce Archidamo RegeSpartæ : a quo illud bellum vete.
ribus fcriptoribus dicitur Agχόαμό τόλμός, vfque ad fœdus ini.
tum, decimo anno illius belli vertente, quo pauluì refpirareAthe.
nienfibus& Lacedæmoniis datum. Nullum eft dubium in epocha.
initij, ncque in fine. Principium anno periodiIulianae 428; : finis.
43I o. Finem igitur cepitanno 28 labente ab incurfione Archidami;.
Fincm, inquam, impofuit Lyfandruscaptis Athenis, anno quarto.
Olympiadis xcIII, Mayv%όνος μlwός ἐκτή ά όεκατη, vt fcribit Plu_.
tarchus. Erat annus 68 periodi Olympicæ , & proinde ìo pcriodi.
Atticæ, Maij xiii , IIaviu8 äxT, i3ap$is, feria quinta ; cyclo Solis.
xxvI. Quemadmodum autem initium tanti belli fignatüm cft de.
liquio Solari, ita alia eiufdem fideris defe&tione notatus eft fextus.
menfis a finc illius belli, quo fcilicet tempore oligarchia a Lyfandro.
Athenis induéta eft, initio primi amni Olympiadis 94, qua ftadium.
vicit Crocinas Theffalus, quæ Olympias celebrata eft eò anno xx.
Augufti. Eclipfis autem, quæteftcXenophonte cotcmpore contigit;.
“incidit in vi Payni anni 344 a Nabonaffaro, Septembris 111 , féria.
fexta, neomeniaTifri 3358, cuius charaéter 6. II. 684.Parthenonos.
vii.anno Mundi 3546, ad finemvergente:cuius Zygonis charaéter 3.
2 o. 11', Septembris xxix.Ya%€¢gyroja d'Ayrigg. τελω?}*;, M&y{τμός.
£ετεαλίςαμ$με. Exo'%μάuόνος τςv%weiz, 7;iaxd), in x anno fècundi.
cycli Metonici. Is erat, vt diximus, fextus menfis anni xxviii abin.
curfione Archidami. Tamen Xenophontis de hacre verba hæc fünt:.
τελάλες & $ig* , & 3 6 áduluo5, § öxrò & άκοον ἐm f) To^iug.
ire^&%. Præter fex menfes , ait oéto& vigintiannos præterea huic.
bello abfolutos fuiffe. Sed vtitur idiotifmo loquendi, viginti &oéto.
sannqs, pro vicefimusoétauus annus.quælocutio apudIofephum, Plu.
tarchum, GregoriumTuronenfem, &alios veteres frequens occurrit:.
quodmihi impofuit,&cautioribus imponere poteft. Itaque qui hallu.
cinari putant Xenophontem, ipfi potius hallucinantur. Non enimi.
eft hallucinatio, fed dxvg9^%α € i)otio u6s. Monendus eft Leétor;.
quodiam alibi fecimus, in neomeniis Iudaicis nos negligeretranfla.
tiones: Nam annicæleftis ciuilis neomenias vfurpamtis, non Iudai.
cas. Cum tempus & locus poftulabit, vt dc anno Iudaico dicamus;.
 Mm 2 tunc4I2 I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
tunc IuJaiv£; neomenias putabimus. Rurfus, quia caremus nomini A.
Bus menfium Elidenfium, in periodo Olympiaca, quæ eadem fuit.
prorfus cum Macedonica, Macedonicis appellationibus menfium v.
temur, quorum Hyperberetæus eft is, in quem incidebat Olympias,.
quem poftea Syromacedones primum Autumnalem inftituerunt. Ita.
que caueat accuratus Leétor, ne Hyperberetæum Macedonum O.
lympicum , cum Hyperberetaeo autumnali Syromacedonum con.
fundat. Porro Diodorus Siculus a capto Ilio , ad induétam a Lyfandro.
oligarchiam , definit annos 779 abfolutos. Annus capti Ilij 35 ; I;.
Annusoligarchiæ Lyfandreæ 431 o. Differentia 779 anni, quotni.
mirum ftatuit Diodorus. .
DE EX c E ss V ARTAXERXIS LONGIMA N I,.
 E T I N I T I o D A R 1 1 N o T H I.


v R r A x E R x 1, cui cógnomen μακέχὰς fuit, quod alteram.
Aę longiorem haberet , vt auétor cft Plutarchus , vel.
*quodvtrunqüe brachium longius, quam commcnfus corporis.
humani poftulat, vt ait Strabo : ei ergo Artaxerxi xL annos attribuit.
Eufebius, & quidem melius, quam Ctefias, qui dat illi x L 1 1. Nam.
eius obitus a Thucydide reiicitur in annum vir belli Peloponnefiaci,.
principio hiemis: hoceft, exitu anni periodi Iulianae 4288. Deceffit C.
èrgo anno quadragefimo imperij. Annus vcro 4289 eft primus.
Darij Nothi, qui antea Aχος fiue Ozos diótus, poftquam ad impe.
rium acceffit, ex inftituto, &confuetudine Perfàrum , mutatonomi.
ne AayoJos diétus. Auétor Ctefias , qui fub eius filio Artaxerxe.
IIs;quà fua fcripfit. Huius initium confirmatur tum tempore obitus.
Artaxerxis ipfius patris, tum etiam vicefimo anno belli Peloponne.
fiaci, qui cum fuerit tertius decimus Darij Nothi, vt fcribit Thucy.
dides, eius initium pendet a feptimo nondum finito, hoc eft, quafi.
tum ab hieme, ad Ver intereft. Finis imperij colligitur ex Diodoro.
Siculo, qui eius mortem in annum I I II Olympiadis x c 1 1 1 , circi.
ter exitum belli Peloponnefiaci, ponit, qui erat annus xxvII ab in D.
curfione Archidami. Imperauit igitur annos xix : quod & ab Eufe.
bio annotatum eft. Hoctempus congruit anno periodi Iulianæ 43 o9.
Adftipulantur Diodoro Eufebius , & Iuftinus, qui tempus obitus.


comparat. Sed quod idem Iuftinus exilium Dionyfij Siciliæ tyranni.
in eundem annum conferat , peccat & tempore, & perfona. Tem.
porc, quod xlv 1 11 annis poft illud exilium acciderit. Perfona,.
quod  ?.
DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 4i;.
A quod non Dionyfius fenior Hermocratis filius in exilium aâus fit,.
fed Dionyfius iunior huius filius. Alioquin tantum abeft , vt hoc.
filio competat, vt is annus fuerit primus tyrannidis Dionyfijfenioris,.
vt fcribit Xenophon. Sed Trogus , aut Iuftinus habebat in animo,.
Dionyfium eo anno viétum a Carthaginienfibus fuiffe. Propterea.
cladem illius Dionyfij cum filij exilio confudit.
D E IN I T I O A R T A X E R X IS M N E M O N IS,.
A R T A x E R x E s , vel, vt eft apud Plutarchum, Artoxerxes,.
BAę altero Artaxerxe, cognomine Myfiuoyo; diftinguitur, vt ille.
ab hoc cognominc Maxe%e95. Nos Memorem vocamus:.
quod plane refpondet Græco μνήμων: cum alioquin potius unuofixòs,.
quam μιήμω , & Memoriofus, quam Memor dicendus fuerit. Eius.
initium fumitur ab obitu Darij patris, anno pcriodi Iulianæ 43o9;.
vt iam demonftrauimus. Definit vero in initio Achi Artaxerxis e.
iufJem filij, anno 4352. Interuallum, anni 43. Deceffit ergo anno.
44 imperij. Plutarchus illi attribuit annos imperij duos & fexa.
ginta: vitæ quatuor & nonaginta: puto, quia reliquos 19 fupra 43;.
regnauerit cum patre. Sic Ctefias Darium Nothum, in cuius filij.
aùia fuit, ait imperaffe annos 35. Scd imputandum eos, qui funt fu.
pra nouemdecim : quos non dubitamus cum, patre communicaffe;.
{`.
D E C Y R I M I N O RI s EX P E D I T I ON E.
o c r Ares duéto cicutæ poculo fublatus eft , anno primo O.
lympiadis 95. Auétor Laërtius. Eodem auétore Xenophon Grylli.
filius 4aés ou) Kvga iii dgxo/% >uauêre, ęra iii Agoré? *.
Σως τέλὰ. Socratcs pcriit anno Iphiti 377. Igitur anno.
Iphiti 37 6 aj£n j Köeg , quierat periodi Iulianae 4313 • Artaxcrxis.
autcm tcrtius,.

I) E P V G N A A L I E N S I.
D.
X Tabulis Ccnforiis primus togatorum M. Porcius Cato dc*.
prehenditab exaétis Regibus, ad Vrbem a Gallis captam , effé.
ànnos abfolutos c xx. Hoc vt certum eft, ita reliquum retro.
tempus , ad prima Palilia, eft controuerfum. Controuerfiaautem to .
ta cîin vno ânno: quod alij per c cx l 1 1 ii annos, alij vno minus.
Romæ regnatum contendunt. Quarum duarum faétionum altera.
Romam conditam vult tertio anno fextae Olympiadis, cuius fenten.
Mm ; tiae414 I o s E P H I S c A L I G E R I.
tiæ princeps M. Terentius Varro & L. Tarrutius Firmanus : altera A.
vno anno ferius repetit prima Palilia. cuius fententiæ auétor vnicus.
IM.Cato. Antiquiores Varrone, qui Catonem fecuti funt, prima qui.
dem Vrbis Palilia deducunt a quarto anno fextae Olympiadis, fed.
non aduertunt interuallum ad Reges cxaétos minuendum effe anno.
vno. At contra faciunt, & ab eodem initio Catoniano profeéti fi.
nes Regifugij vno anno promouent. Ita fa£tum , vt Regifugium.
conferaturábeis in annum primum Olympiadis 69 : cum tamen in.
ciderit anno ante. Hos fequuti Dionyfius, Diodorus , alij , feruato.
eodem interuallo a primis Palilibus ad Rcgifugium , ncceffario co.
guntur ftatucre Romæ prima cunabula in primo anno vii Olym.
iadis. Aliter non conftarent fibi. Quare periculofà eft eorum in in.
tcruallis definiendis affertio. Ex horum igitur fententia Regifugium.
incidit faltem in 4. zo6 periodi Iulianae. Interuallum autem indubi.
tatum a Regifugio , ad cladem Alienfem, annorum cxx , his ad.
ieétum conftituit tempus Vrbis captæ a Gallis in anno 43 2 6 perio.
di Iulianæ, Olympiadis autem 97 quarto definente, paulo ante ini.
tium Olympiadis 98 , dgxoy% A%ai IIv£%o% , fiue vt eft apud.
Diodorum , IIvji&y@. Sed quia falfà eft hypothefis, falfâ erunt &.
confcquentia. Si enim Regifugium contigit , vt a nobis fupra de.
monftratum eft, anno periodi Iulianae 4 2 o 5, annus captæ Vrbis erit.
VA; , 6, trecentefimus fexagefimus quintus a Palilibus Vrbis Varro.
nianis, vno autem anno minus a Catonianis: quam fèntentiam noG.
ftram firmat Plinius libro xxxIII, capite primo: cuius verba referam.
Ergo vt maxime duo tantum milia pondo , cum capta eft Roma ammo.
trecenteßmo fexaggßmo quarto , fuere, cum iam capitum liberorum,.
cenfâ eßent c LI 1 milia quingenti oétaginta. Quia numerus verbis.
exprefíus eft, non autem notis perfcriptus, erratum non effe a libra.
rio nobis conftare debet. Deduétis 12 o annis de 364 , relinquitur.
annus currens Regifugij ducentefimus quadragefimus quartus a Pa.
lilibus Catonianis. Igitur anno Vrbis 364 Catoniano, 365 autem.
Varroniano Vrbs capta, anno periodi Iulianæ 43 2 5 , cyclo Lunæ.
xii, Solis xiii, anno quarto Olympiadis 96, definente. Plutarchus.
in Camillo: £% dl fi μαχη aeëì 7:oTdg $ce/ydg zÉ Tlu^aewialuo. í* D.
zgórsg9 fiuigg. μάχα τd%og awá % aë%ις φαθες. τειακόσιοι γδ έα ?.
3j* ca* Tjjuj ajjjnra. Sane,vt toties dixi, Graeciper τεοτάς $ε;.
e/ytis nihil aliud intelligunt, quam vi 11 Iulij. charaóterem igitur ap.

 Et fane eo anno ple.
nilunium fuit noéte,quæ fecuta eft IIII Iulij, Thamuz xv, cuius cha.
raóter 6. 14. 3. anno Iudaico 337 2, Karkinonos v 1 1 1 anni a mun.
di conditu 3561, cuius Zygon, 7, 13. 27 , Septemb. xxviii. TogTioja.
 d`¢xcirnD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 41 ;.
A δεκατη φόύονές, Σκjo4oe/%© árn isagôge , Σajoqoe/Jyo; raarapsg.
xa/d ex«r* II6v%/€iag, xv diebus, ante magiftratum IIvg%&. Quod.
fi, vt puto, contigit quintadecima, aut fextadecima Scirrhophorio.
nos prytanias Metonicae , biduo tantum aberit Xaôq;o7rów 9 se/y&v. Vbi.
rurfus vides , quanti referat & annum prifcum Græcorum fcire, &.
ad eius charaéteres temporum notationes exigere. Nos enim, qui.
bus nulla præfidia vetuftatis adfunt, ex miferrimis reliquiis , quæ.
fparfim iacent apud auétores, hæc indagamus, & fugax tempuspre.
hendimus, & cum veteribus, quibus omnia fuppetebant; conten.
dimus. Reéte igitur Plutarchus aeawαελήφ , item aeë agor&s 9 servâ;;.
quod vIII Iulij biduotantum aberat a xvi Scirrhophorionos Meto.
B nici. Veteres autem vt plurimum xvi potius , quam x v menfis.
plenilunium affignabant. Quod fi per Solftitium verum eius tem.
poris indagare voluiffem , quod tunc erat in xx v 1 1 Iunij ; fruftra.
fuiffem. Nam, vt toties dixi, per folftitium veteres folam diem viis.
Iulij intelligunt, & a vero folftitio plenilunium non hoc, fed fe.
quenti anno triduo abfuit. Liuius ait hunc cafum accidiffe x v Kal.
Sextiles, quod& Seruius Commcnto vii confirmat. xvIII dies Quin.
tilis erat 195 a Kal. prifci Ianuarij. Ergo tunc Kal. Ianuarij Roma.
ni incidebant in xxII Decembris , & iam tum vitium erat in Mer.
kedonij intercalatione. Scd fi x v 1 1 1 die Quintilis Alienfis clades.
contigit, & alio tempore eodem die cæfi funt tercentum ter Fabij,.
Cquomodo igitur Ouid. Fabiorum cladcm in Februarium coniicit?.
Aliter Cor. Tacitus II hiftor. Funefto ominis loco acceptum eft ;.
quod maximum pontificatum adeptus Vitellius de ceremoniis x v,.
Kal. Aug. edixiffet , antiquitus infaufto die Cremerenfi, Alienfiquc.
cladibus. A L 1 E N s 1 s veteres fcribebant per vnum L , non A L LI.
E N si s. Scruius Commento Virgilij feptimo : Sane A L 1 A dicitur:.
cui additur vnum L propter metrum , vt R E L LIQVIA s. Lucamus.
bene po/ìit : Quas •Aliae clades.  .
ID E L E V C T R I C A P V G N A.
 TY R AT 6 s T H EN E s ab initio belli Peloponnefiaci, ad Leu&tri.
DE; cladem, ponit annos abfolutos LXI. Initium belli Pelopon.
nefiaci, annus 4 28 ; periodi Iulianae. Ergo illa clades cadit in.
4; 44 annum periodi Iulianæ, cyclo Lunæ XII. Fuit igitur aut annus.
fecundus io 2 Olympiadis definens, auttertius iniens. Et quidem Plu.
tarchus Ita o&ogis uluô tigii, isagôge ait contigiffe, quem men.
{èm confert cum Hecatombaeone. Ergo ineunte anno tertio cen.
tefimæ fecundæ Olympiadis Leu&tricum prælium contigit. At om.
nes coniiciunt in fecundum , dgxo/% A%*oi qegaix^cida, Puto.
M m 4. adhucA16 M o s E P H I S c A L 1 G E R I.
adhuc Phraficlida magiftratum in fine fecundi obtinente. Nam Plu A.
tarcho de menfibus loquenti cum deleétu credendum. Idem enim.
perperam Aöo/ Maccdonicum dicit cffc Exa£uétuâwa : & in hac re.
raro eft idoncus finc fatifdationc.
DE IN IT I o AL E X A N D R I M A G N I.
HILIP p vs Macedo Amyntæ F. interfeétus eft anno primo.
Olympiadis c x 1 , IIv%d%με dgXoy%, auétoribus Diodoro , &c.
Arriano : quæ quidem Olympias celebrata eft die xvIII Au.
gufti. Natus cft autem Alexandcr Olympiade 1 o 6 ineunte, fub ip.
íum tempus ludicri. Plutarchus : ἐγή3m di' oj A^£%%vd}© i;a&e B.
μ'ινός Exo'%μέαύG) , ô Maxed)ö£5 Adov καλέον, ἐκτή, κα3' fi fiuíegy.
ό Β Eóaaiag Aáléudo; άγετςηόη νεως. Addit : Φιλίπτφ di' cign IIo7i.
Jaaw ignκῶτι τεάς ηκον α}βλίω ζ τὸν αστόν άδιον. η μά Ιλv283 îîâ;.
μαχη μεγάλη δια IIa}μ$μίωθ fi di O^vuTidaiy τύτω κάλητι τωικήκάαι.
agim δ γὰ ἐ Aλε%%}e }μᾶς. Erat annus 41 periodi Olympicae. O.
lympias celebrata Iulij xxx. Proinde crat tertius periodi Atticæ,.
Neomenia Exo'%μ£u% Augufti fecunda , Exa%μ£αρ® τ£v%veia;.
dyd\% φόio;%, anno primo quinti cycli Metonici, cum cffet μετάμ.
:i20 ; vnius diei. Ergo Alexander natus Augufti vII, periodi Iulia.
næ 4; 58, cyclo Solis xviii, Lunæ vII, octauo die a ludicro O.
lympico, quo equo fingulari Philippus abfens vicit Olympia : Le. c;.
ontonos xi, anni 3 594, cuius Zygon 6. 13. 35', Septembris xxviii.
ncq; accedimus Æliano, qui dicit Alexandrum τί άατη Θλεχλιλό.
cffe natum, eodem etiam obiiffeztoixiX.[2.xi. Qu9d autem Plutarchus.
Aöoy Macedonicum dicit effe Exc.%μάαβια Atticum, nihil aliud.
quam folennia peccat in iftis rebus. Obiit autem Alexander, vt ex.
Ephemeridibus ipfius morbi relatum eft a Plutarcho, Atqai8 Tí 7;irn.
τελέωύες : anno periodi Olympicæ 73. quod tempus refpondet.
XVIII Aprilis, feria quarta, cyclo Solis xxIII, Lunæ II : anno pe.
riodi Atticæ 3 5 , Exc.4)6oAuόG) agit* £zi d'ékoz, Krionos xxv an.
ni mundi 36 27, cuius Zygon 5. 13. 4'i xxviii Septembris. Arria.

 quod conuenit, fi Philip D.
pus interfeétus menfe Hyperberetæo Olympico. Quare Eufebius.
natalem Alexandri in annum fecundum Olympiadis Io6 conferat.
non video : cum id neque iis, quæ fupra de eius natali ex Plutarcho.
retulimus, conueniat, neque annis eius vitæ. Ita enim xxxi tantum.
annos vixerit. Sed eft error librariorum. Nam ipfemet poftea ait eum.
dcccffiffc anno vitæ xxxiii. .
 .
D E.D e E M E N b A r. TE M P o R v M LI B. V. 4i7.
* D E M EM o RABILI C L A DE CARTH A.
G 1 N I E N s 1 v M 1 N s 1 c 1 L 1 A.
„reM o RABiLis fuit illa clades, qua Carthaginienfes affecit.
MĘ in Sicilia. Tempus notat Diodorus Siculus , an.
`num primum Olympiadis cx, & xxi annum Philippi Ma.
cedonis. Plutarchus vero in Camillo ait fuiffe ©ayyM^uáyog rlw %d\6.
μ'ιω i5a£;is , > ajjo4o2j@^ A£v%νείας ἐσκαδεκατ'ω , anno xv 1 i.
quinti cycli Metonici. Erat annus xix periodi Atticæ: proinde xxv,.
Iunij: anno 4375 periodi Iulianæ, feria III, cyclo Solis v 1 1 : anno.
Mundi 361 1, Didymonos xxxI.Zygon 6.16.33 , Septemb.xxvIII.
anno Iudaico 34 1 2 , Thamuz xviii : cuius charaéter 7. II, 837, Iu.
nijvii 1. anno Nabonaffari 4o9, Pharmuthi xii. Alijdicunt hoc ac.
cidiffe Thargelione, qui praeceffit annum primum Olympiadis cx.
Quod fi vcrum eft , inciderit ea clades xx ix Iunij, non xxv, die.
vndecima Thamuz, cuius charaéter 3. z.Io 41, Iunij xix: Σκιρ}οφο.
e/Ä/G> Aegy@€ia$ dex«τβ , anno xyi cycli quinti Mctonici, vbi faótá.
eft μετάμίωσις vnius dici.
ß.
D E C LA D E A D C HÆ RO N E A M.
c A N N O 1 1 1 Olympiadis cx miram rem Græciæ vno eodem;.
 AÈ die contigiffe fcribit Diodorus, anno xx 1 1 1 Regis Phi.
* *lippi, quo die pugnatum fit ad Chæroneam Bœotiæ , duce.
Charonda , eodem quoque cum Tarentinis & Philippo decertatum.
fuiße. Diem autem notauit Plutarchus in Camillo M*%χάτιόθ' ἐ.
J.Ju isagôga. Erat annus xxi Periodi Atticæ. Tcmpus Iulianum,.
Κalendæ Septembris, anno periodi Iulianæ 4377. anno primo fex.
ti cycli Metonici,M4y<ru»&agνατὰς ἐγόός ἐπιδεκαλ. anno Mun.
di §61 ;, Parthenonos quinta. Zygonos charaéter, 2.4.113 Septem.
bris xxix. anno 3424. Iudaico , Elul xix, cuius charaéter 6. 193.
648 , feria vii, Augufti xiv. anno Nabonaffar 4io, Payni xxii. ,.
D E E V E RSIS AB A L E X A N DR o.
r H E B 1 s B o E o T ii s. .
Tg e r A s Boeotias captas & folo aequatas ab Alexandro re.
 fert Diodorus , Euæneto Athenis magiftratu : hoc eft, Olym.
* piadis cxi anno fecundo. Nam expeditioncm fufcepitaduerfus.
Thracàs, &Illyrios,&poftcaaducrfus Pcrfas, anno vcrtcntcr;Ä.
 2S Ql1~•.
418 *. I o s E P H 1 S c A l 1 G E R 1.
bas dirutas, Cteficle archonte. Eam autem expeditionem coniicit in A.
annum tertium eiufdem Olympiadis Eufebius. Ergo anno fecundo.
Thebæ dirutæ. Praeterea chara&ter aiau4i^εκῶς appofitus a Plutar.
cho in Camillo, μωός Bono}ομιόος , λά% μυγήεμα. &idcm in Ale.
xandro ait Myfteria intermiffa fuiffe ob luétum captarum Theba.
rum. Iam ea myfteria , quæ cognominabantur μεγάλα, quæque.
quinto quoque anno rcdibant, femper celcbrabantur τὸ εἰκασί3 Bon.
egouiûos, vt ait idem Plutarchus : qui anno fecundo Olympiadis fè.
quentis, nempe cxii, fcribit Myfteriis , hoc eft , τί άκα) Bono}ομιά.
vo$ , lunam dcfcciffe. Quamuis falfo ait lunam myfteriis defeciffè,.
cum Metagitnione hoc contigerit , non Boedromionc , vt fuo loco.
demonftrabitur : tamen & Boedromionos vicefima, & fecundo anB.
no Olympiadis celebrari folita, hinc difcimus. Et Xenophon primo.
άλλωικόν diferte fcribit, anno fecundo Olympiadis xc 1 1 1 Alcibia.
dem reuerfum Athenas, ftatim myfteria, quæ metu bclli Pelopon.
nefiaci Athenienfes in mari celebrabant, vt in terra celebrarentur,.
curaffe. Non dubium igitur anno fecundo Olympiadis cxi eum ca.
fum congruere , anno periodi Iulianae 4379 , qui erat vicefimus.
quartus periodi Atticæ. ldeoque hoc contigit quarta Oétobris, fè.
quente v , cyclo Solis x 1 , Lunae 1x , Bono}ομόνος aegy@€ίας τεἰη ἐπι.
d\xdτη ἐίς τω τílagrlw , anno tertio cycli fexti Metonici. anno Mun.
di 3616, Zygonos vII : cuius chara&ter 5.21. 39, Scptembris xxviii.
anno Iudaico 34 27 , Tifiixv,fequente xv 1 , cuius charaéter 4.14.C.
746 , Septembris xx. Anno Nabonaffar 41 3 , Epiphi xxIIII.Quod.
enim Autumno incuntc myfteria cclcbrarcntur, docent ij verfùs,.
quos ex Scncca adduximus libro primo: .
n. guanta, cum longa redit hora moáis.
Creßere &5/omnos cupiens quietos.
Libra Phæbeos temet «qua currus,.
Turba /ecretam Cererem frequentat.
Quæ quidem quinquennalia fuiffè docet Tertullianus in Valenti.
nianos , non longe a principio : Nam & illa Eleufinia, hare%€5ip/à.
caetticæ fúperftitionis, quodtacent , pudor eft. Iccirco & aditum priusD.
cruciant: diutius imitiant , quam confignant : cum €5 portas ante quin ….
quemmium inftituunt, vt opinionem/ /pendio cognitionis ædificemt : atque.
ita tantam maieftatem exhibere videantur, quantam praeftruxerunt cu.
piditatem, $equitur iam filentij officium, Attente cuftodiunt, quoa.
tarde inuenitur.

rum totum /gnaculum lingua fimulacrum membri virilis reuelatur.Di.
uinorumhorum vcrborum fplcndor obfolcfcit duabus maculis a ne.
[].
• D.

mineD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 419.
A mine hactenus animaduerfis : Cum 6 portas ante quinquennium im.
pituunt. Legendum enim , Cum Epoptas ante quinquennio inftituunt..
Eodem modo infra : tot/%/£iria portarum. Nam & hic quoque le.
gendum ,fèffiria Epoptarum. Nam cur fiparia pro fufpiria repone.
ret do&tus Rhenanus , cauffæ non erat. τά είκαὸ Bono}ομιόφ, qui ac.
cipiebant myfteria , (quodμυάός dicitur, Tertullianus dicitinftitue.
re) vocabantur M%a. Quinquennio autem ineunte, eadem exa.
A Bonjouę, dicebantur itdiia, & id^eg. Hinc lux affulget ver.
bis Tertulliani dicentis, Epoptas ante quinquennio inftitui, id eft,.
μνάός. Suidas : EIIO TITEYEIN. ® ®@ μνάσια έαλαμ€%1.;.
|M r>T AI xxx%). @ à tò êáú êwow? Eq»OP O I j EIIOIITAI.
B Falfum , τὰς άγιωτΚ Non cnim myfteria erant annua, imo τὸ ἐάς.
μυήτά , nimirum anno quinto redeunte. Itaque melius infra : EIIQ.
IITEY KOTΩN. ® μνn$ílé êw EA&Udis , & τὰ σαυτέα μήτά , E.
IIOIITEYEIN ἐλέγον@. Qu9d Græci dicunt árofíéÜ€y μυγαμα, id.
Q.Curtius dixit vifere myfteria, libro viii: %Won qui Samothracum.
zmyfteria viférent. Aliud eft τ:ιεπωα μέγεμα, de quibus libro primo.
fatis diximus. Hæc autem μεγάλα dicebantur, vt illa μxeg. Hæc.
quinquennalia. Illa triennalia. Et hæc femper, vt diximus, cele.
Érabantur no&te , quæ fequebatur τω άκασα Bono}ομύφ^ , ftatim.
poft occafum Solis, plenilunio. Vnde Plutarchus fciens illa myfteria.
plenilunio femper obiri , fcribit defeétionem Lunæ,quæ contigitan.
ctc prælium ad Arbcla, incidiffe in myfteria & τω εἰκασα Bono%ομιλ.
»® : quanquam, vt monuimus , non τῆ eixoçô Bono}ομιόό , fed τâ.
dxa} M£&y€¢Tyøy©' defecit Luna. Omnino tamen verum eft& ple.
nilunio, & tf eixdâ 3 μωός celebrari folita. Euripides Ione: .
'AiaguJoua, tóv τολζυμο).
e)sby, ei ἀδα καλέχόσμαι τήγαjs.
Ac uTtid'a. 3a929) eixdd'ay.
OJ/') άνυχθ' αὐτ% Jw ,.
Ore & AJg oi%g%7ròς.
Aκχάςασα αῦς ,.
Xog&a δ σελαια,.
Nam 9awo} λαμτdδα quid fit, non ignorat, qui fcit, quid fit λαμ^.
zta Ja %i; uygneio;% %αζ. & 3a20}: idem cum άπάλης. Hic igitur vides.
ras exti*a; ? Mv;nei2) : item τω χοgeiav * ae^fim£ , nimirum tlu',.
zrua £^lwoy. τας εἰκασας autem veteres dicebant, pro τα) eixdd'a. Plu.
tarchus Camillo : ríuí ö ©öiwoy% (Bono}ομόθ') êw Ap%λας A6'wajos.
riw aj Na?» &iw wua;ja , * Xa£la; i*&ri%, 8 Bono}ομάφ'.
a£ riu» tdjvá^lwoy. & δ > a^αμύι τά τάς όιασας , ως ήμῦ ἐν τά έ.
 íugg},4, 2 � I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
iuip* XarJ3%) Plenilunium autem non poterat contingere & fixg. A .
à Bono}ομιό& , nifi quarto anno Tetraeteridis Atticæ, hoc eft, fecun.
do Olympiadis. Quare reéte a nobis cafus Thebarum infecundum.
annum Olympiadis conieétus..

D E P V G N A A D A R B E L A, E T I N I T I O.
 I M P E R I A s I A T I c I A L E X A N D R E I.
vE M A D M o D vM pugna ad Arbela, qua cum Dario Ale.
xander vltima belli fortuna expertus eft , nobiliffimi & am.
pliffimi imperij initium fuit, ita eam anteceffit nobiliffimus B.
charaéter, vt pofterorum cognitionem effugere non potuerit. Vn.
decim enim diebus, inquit Plutarchus, ante pugnam Luna defecit.
Quod & Plinius teftatur ita fcribens : %\obili apud caerbela &Magni.
Alexandri vi&oria Luna defeciße mo&fishora/ecundaprodita eß, eadem.
que in $icilia exoriens. Hæc defeótio omnino contigit anno fecundo.
Olympiadis cx II, cyclo Lunæ XI 11, Nabonaffari 417, Epiphi xi,.
feria fècunda , cyclo Solis xv, cum Sol ferc fextantem gradus 2 4.
Virginis tranfmififfet, horis 7.42' in Prutenia: anno pcriodi Iulianæ.
4383 , Septembris xx, fequerite xxi, anno mundi 3619, Parthe.
nonos xxi 1 II. Neomenia Zygonosantecedentis 2. 1 5.7, Septembris.
xxvIII.anno Iudaico 3431, Tifri xv, fub exitum* aw'woTnyia;: cuiusc.
Tifri charaéter 2. 14. 7 2 3 , Septemb. VI. Erat annus 28 periodiAt.
ticæ, Proinde contigit τίάα}) M4y&y&&;non autem Bono}ομ®®,.
vt plane hallucinatur Plutarchus. Â Â á CeAfin,inquit, £ Bono}ομιόφ.
ζΆτα, λά τω όμωςne/ay £?* A%χου λgχω. Sed Arrianus ineptius.
%τέλος τί μαχή*%%äi ägxoy@¢ A$yov Ae/$<*>; Jw}; IIwaj Jux.
*©. Scd nihilo fequius Ciceroncm fugit ratio primo de Diuinatióne:.
Hdemque mittit 6/gna nobis eiusgeneris , qualia permulta hiftoria tra.
didit. Quale ßriptum illud videmus : Si Luna paulo ante $olis ortum.
defecißet in $igno Leonis , fore, vt armis Darius, &5 Per/2 ab Alexam.
dro, & Macedonibus prælio vincerentur, Dariu/que moreretur. Duæ hic.
hallucinationes. Nam neque in Leone fuit Luna, cum defecit, neque Dj.
ante Solis 9rtum , fed Sole ipfo occidente, in Calabria, aut pauxi].
lo ante Solis occafum in Hetruria. Huic errori germanus efíille in.
libello de ortu & occafu fiderum, qui falfo Ptolemæo attribuitur (eft.
enim antiquior Ptolemæo) vbi a. d. 1 1 1 1. E 1 D. A v G. notatum.
cft : Lunaris defcéfus in hanc diem incurrere folet. Habuit ni.


nam in Leone pofitam defeciffe fcripferunt, quibus etiam afíenfum.
accommodauit Cicero, vt vidimus. Scd fi hoc verum e(Ièt, opor.
tcbat hanc pugnam contigiffe Solc Aquarium obtinente. Quod eft.
 falfum,.
\DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 4. 2 1.
|.
“.
Afàlfum , cum certum fit exitu æftatis Darium victum fuiffe. Dein.
de fi femel defectus Lunæ contigit a. d. 1 1 1 1 E 1 D. Aug. quid atti.
net illud notare , quafi hoc foleat femper, aut fæpe accidere : Fal.
fo autem haec pugna ad Arbela contigiffe dicitur , cum ad Gauga.
mela commiffa fit. Sed nobilior locus obfcuriori hanc gloriam ab.
ftulit, Plutarchus : τω δ μεγαλιω μέχω πός Aapäoy 6$z & Ap.
gj^gg , ôzsg ® To^oi 2p34)8oiy , dλλα έν Towyαμῆλας γδὸ σιωάτε.
αό. Vocatus eft autemlocus ille ab inteftinis Cameliibi fepulti: quod.
& a quibufdam veteribus proditum. Id enim plane eft ÈS. •S.
lingua Mefopotamitarum & Chaldæorum. Pugna igitur commiffa.
eft vndecima die a defeétione Lunæ. Plutarchus : áé excit) ô Xaê í.
B&^e{\%% wvxii *} $eg %τὰ}αν άν όψά γεγονότων , &c. Hæc nox fecu.
ta eft Kal. Oótob. Ergo v 1 Nonas commiffum prælium. Ab hac.
clade Perfarum , & viétoria Macedonum , incipit imperium Ale.
xandri Afiaticum. Plutarchus : % * μαχή έχεὐπλαάπῆ ἀ τíeg;;.
Âμό Xgχή ztajdtaat» fi IIega @ ἐδόκει κα%λελυός , βασιλέως δ * Aaiag.
Ax£%dvd}® dónyo;&p% 3ve %% μεγάλαττετός. Quare & rur.
fus Plutarchum fugit ratio, qui cum pugnæ tempus conferret in duo.
decimam diem a defeétu Lunæ , eam diem fcribit fuiffe Tlu^ Táu.
flw Bondgouâ� 43iyoy%. Quæ hæc eft Logiftice, vt vndecim dies.
Cρά τω όιασα £ Bono%ομιόφ' , dicantur τάμín Bono}ομιάφ φδύοy.
(3; : Non igitur τάμῖ. £ Bono}ομιώδ 45iwoy% , fed d%jgg iyoj&«.
pugnatum ad Gaugamela. Nam coanno Kalendæ Scptembristi 169.
Jïg 9 M«%y$rwâ€” conueniebant, & Kal.Octobris τί γεομluig 3.
Bondyoμιλό', vt apparet ex Tabula ncomcniarum Atticarum, libro.
primo e regione 28 anni periodi.
D E P E R I O D o C A L I P P I. ';.
| ( Y A LIP P vs Cyzicenus , deprehenfo vitio cycli Metonici, cu.
ius rationes poft 7 6 annos , priftinas epochas nouiluniorum.
vno die morabantur, non putauit diffimulandum effe errorem.
tum, qui fubolefcebatin menfibus Tgv%ela3 Metonicis, tum in Oéta.
Deteride anni popularis, in qua aliquando beneficio éx%λ% fuccurre.
batur capiti anni peffum eunti 5 aliquando beneficio contrario ágá.
Άτμά interius fummouebatur. Ipfe putauit periodum inftitui poffc.
fyzygiarum 94o , eafque circumfcribi commode diebus 27759,.
fine vllo vitij interuentu, vt quidem ipfe falfo putauit. qui omnes.
dies fiunt anni 76 communes, dierum finguli 36o: vt omnes fint.
dierum 27 63 o , cum menfibus embolimis nouem , qui funt dics.
27 o.Reliqui dies 12 9 funt, quas vocant giàgx& figie%: quæ debc.
  . .  Mm bant.
•'/'.* e. 2 2 . ' I o s E P H I Sc A L I G E R I.


bant effe 1 5 2 , cum binæ attribuerentur fingulis annis. Sed nouem A.
decim 33a/3ia$ fiunt ordinariæ, & quatuor extraordinariæ. Ita vigin.
ti tres dies de 1 5 2 exempti relinquunt dies I 29 fuperfluos tantum.
Dixi 1 2 9 dies effe ajdgx& íuíe9% , cum tamen vere effent 1 5 z. fed.
2 ; dies de Boedromione eximebantur, vt fupra menfès tricenarios,.
129 dies tantum fupcrflui fupereffent. Calippus igitur nihil in an.
no populari innouauit, præter periodum, vtin 76 annis nouies inter.
calandum effè doceret, idque quando & quatenus : quod in Oétae.
teride ratio Lunæ, non regula vllius periodi oftendebat. Periodus.
igitur illa conftat nouem Octacteridibus, cum femiffe. In prima &.
fecunda, primus annus eft embolimæus: in tertia &quarta, fecundus:.
in quinta, fexta, & feptima, tertius : in oótaua, & nona squartus. In B.
omni autem quarto anno Tetraeteridis ἐαίρεσις fit aut vnius diei,.
aut bidui: & quidem biduiin annis 4, 2 o, 4o, 6o. In reliquis qua.
ternis vnius diei. Quia igitur illa vtebantur Elidenfes in Olympia.
dum commiffionibus , propter reuerentiam facri ludicri eam publi.
cauit, fed nomini Alexandri confecratam. Macedonum enim & E.
lidenfium eædem omnino fuerunt Tetraeterides, nullo, præterquam.
menfium appellationibus, differentes. eiufquc initium erat Hyper.
beretæus æftiuus idem cum Hecatombaeone Attico. Quia veroAle.
xandri victoria ad Gaugamela inciditin fecundumannum Olympia.
dis, non potuit, vt voluit, inde periodum Tetraetericam exordi.
ri. fed eiusinitium indixitanno xix vertente, a neomenia Avduvoje, c.
qui idem eft cum Pyanepfione Attico , cuius ncomenia incidit in.
v 1 1 1 Octobris, proxime poft κάτεον με(τωόν , anno Iphiti 465.
idque propter viétoriam Alexandri, quæ 1 1 O6tobris accidit. Ita.
que eam periodum Athenienfes Macedonibus fubditi receperunt, vt.
conftat ex Decreto Athenienfium in gratiam Hyrcani Ethnarchæ.
& Pontificis Maximi Iudæorum emiffo , μlu'63 IIwíus zriufîn.
datów%, qui crat annus 2 ; quartæ periodi Alexandreae. Ita enim.
cam vocauit Calippus , vt ei auétoritas ex dicatione accederet. At.
que hoc beneficio de omnis Græciæ ciuitatibus optime meruit, quæ.


Non enim omnium, vt fcimus, idem erat initium. Neque hoc con D.
tentus, vt periodum Tetraetericam in gratiam Alexandri, ita etiam.
annum prytanias in gratiam Athcnicnfium publicauit, initio fumpto.
proximc a folftitio. Nam anno viétoriæ Alexandri , hoc eft anno.
primo imperij AfiaticiMacedonum, qui erat oétauus fexti cycli Me.
tonici, animaduertit neomeniam Hecatombaeonis prytanias Meto.
nicae vno die nouilunium morari. quia neomenia Hecatombaeonis.
prytanias hærebat dici xxvIII Iunij, anno octauo primi cycli. At.
  cademD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 p. v. 42 ;.
|.
Aeadem octauo cycli quinti peffum ierat, & in xxix eiufdem men.
fis dcfcenderat. Quare Calippus inde aufpicans periodum fuam Lu.
narcm prytanias , iterum eam in xx v 1 1 1 Iunij tranfmouit, feriâ.
1 II, quæ vtique debcbat effe quarta , cum neomenia Thamuz an.
ni 3469 fuerit 3. 2 2. 13 , feria quarta, dic xxix Iunij, Karkinonos.
tertia. Nam neomenia Karkinonos vere tunc fuit in xxvii , cum.
io6 annis antea obfèruatio folftitij Metonica& Euctemonica eidem.
dici compctat, fruftra, vt ctiam Hipparchus annotauit. Vno enimi.
dic verum Solftitium anteuertit. Hæc igitur eft nobilis periodus Ca.
lippica, dierum 27759 , menfium Tetraetericorum 921, dierum.
129 , fyzygiarum autem Lunarium 94o. Tetraetericorum quidem.
Bappellationibus Macedonum Olympicis , fyzygiarum autem appel.
lationibus prytaniarum Atticarum. Quod vtrumque obferuabis in.
Decreto Attico in Hyrcanum Ethnarcham. Itaque appellationes.
Macedonicæ Alexandream faciunt , prytaniæ autem Atticam. An.
nus 4384 periodi Iulianæ eft primus periodi prytanias Calippicæ,.
anno Nabonaffar 418, Pharmuthi 17. .
DE PRIMO T H OTH ANN O Rv M P H I L I P P I.
E T M O R T I S A L E X A N D R I.
v A M periti Macedones Epocham annalem inftituerunt Phi.
C lippo fuo Regi, nonfolumipfe videre non potuit, fed ne ipfius.
quidem filius Alexander, qui circa eius initium deceffit. Hinc.
fa&tum , vt anni ab exceffu Alexandri vocentur Philippei, quod aera.
in gratiam Philippi inftituta incidit in tempus mortis Alexandri.
Theon commentario fexto in magnum opus Ptolemæi : d4€ίλφέρ.
άΧτὸ δ λgχὰς Naάνασrdge xaT' Aiyojîia, íí ap[3% μάχι Β Aλέω.
<}ε τέλ&ωτῆς νιΛ , è @ λατd. 4^fAare á x;. Meminit etiam anno.
rum Philippeorum a morte Alexandri Cenforinus, annumque, que.
librum fuum fcribebat , qui erat a Nabonaffaro 986 , dicit fuiffe.
562 a morte Alexandri. Ergo differentia annorum Nabonaffari, &.
Philippi funt anni Ægyptiaci 424. Et proinde annus Nabonaffa.
Dri 435 eft primus Philippi, aut mortis Alexandri. Ideo Ptolemæus.
libro 1 1 1 : Xaì è Na£oyaostige ßaoiXeiag, μάχαι τῆς Aλέαιόga τελ®.
τῆ;, ἐτη συνέγέ) κατ' Aiyofie; v. Ji. Ergo Thoth 4 , 5 Nabonaffari eft.
primus Thoth exceffus Alexandri, cyclo Lunæ primo , Solis 2 2,.
Nouermbris x 1 1 , feria prima, anno periodi Iulianae 439o. Qui hos.
annos Philippeos a Philippo Aridaeo , non autem a Philippo patrc.
Alexandri diétos volunt, pluribus confutarentur, fitanti effentij. Scd.
eos miffos facimus. Nos veram rationem huius epochae reddidi.
Nn 2 ' muS4.24 I o s E P H 1 S c A L I G E R I.
mus libro fecundo :.vnde leétor petere poffit. Hæc epocha exclufitA.
annos Nabonaffari in Ægypto. Inde enim ab obitu Alexandri , non.
autem a Nabonaffaro tempora putari cæpta. Et pofteriores, vtChri.
ftiani & Arabes, annosa morte Alexandri putant cum menfibusSy,.
rorum Iulianis , idque a prima Tifrin prioris Syriaci. Albateni oö.
fèruauit Araétæ defeétum Lunæ , anno a morte Alexandri 12 o6,.
Thamuz x x 1 1 1 : qui eft Iulius aofter. Erat annus periodi Iulianæ.
3 596, Chrifti 883: Nabonaffari 1631, Phamenoth x. mundi 45 ; ,,.
Leontonis v: cuius Zygon antea fuerat 4. 2 o. 3', Septembris 19.anno.
Iudaico 4643, Ab xv, fequente xv 1, cuius charaéter 3.1.316, Iu.
lij ix. Anno Hegiræ 269 , RamadhanxIII , fequente xiiii. Rurfùs.
eodem anno Alexandri 1 2 o6 ad finem decurrente, idem Albateni B ,.
obferuauit æquinoctium autumnale, xix Elul , ( qui eft duodeci.
mus atque vltimus menfis Iulianus Syrorum) horis quatuor æquali.
bus cum femiffe , ante ortum Solis , hoc eft, horis xIIII cum femiffè,.
paulo plus, poft meridiem diei xv 1 1 1 Septembris: viii menfis Pa.
chon anno mundi 453 2 definente » vltima Parthenonos : a cuius.
meridie(quæ erat feria v ) cæpit putari feria fexta fequentis Zygo.
nos, cuius charaéter 6. 1. 52'. Ergo inter obfèruationem Albateni,&.
neomeniam ciuilem Zygonos , interfuerunt horae x fere. Erat an.
nus Iudaicus 4644. , Tifri Lunaris XIIII. cuius charaéter 6. 2. 82 z;.
fexta Septembris, d;e9yoμκά, fed τολτικός, feria fequente annoHe.
giræ 269, Dhilkadathi x 1 1. Proximis autem Kal. Octobris cæpit c ….
putari annus 12 oz a morte Alexandri. Nam Albateni hos non a.
Thoth Nabonaffar putat , fed a Kal.O&tobris: neque Ægyptiaci am.
ni funt, fed Iuliani. Alioquin fi effentæquabiles Ægyptiaci, effet illc.
annus a morte Alexandri 12 o7,non autem I 2 o 6. Cum enimfitan.


maffari, & Thoth Philippei , hoc eft , annis 424, remaneret annus.
currens Philippeus 12o7 , vt iam diximus, Scio hoc impofuiffe.
ctiam doétis viris.  .
D E P RIM o H YP E RB E R E T aeo.
* > A L E X A N D R E O.
ι N N o , quo infigni prælio Darium ad Gaugamela profligauit.
Alexander , duo infignia notauit Calippus: nempe neome.
 niam Hecatombaeonis prytanias conueniffe in antiquam epo.
cham primi menfis Olympiaci, proxime poft xà^gov 3£e/wów, item.
meomcniam fequentis Hecatombaeonis ftatim poft verum folftitium.
incidiffc. Itaquc vtrunquc conucnire putauit propofito fuo, qui &.
*  1)OuQ.
1C.
O.
>.
'D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 435.
Anouo viétori Alexandro gratificari vellet, & Athenienfium populo,.
V cuius neomeniæ prytanias Metonicæ iam laborare incipiebant, &.
peffum ire : quod a nobis fupra difcuffum eft. Itaque periodum qui.
dem Lunarem inftituit ab Audynæo autumni, Macedonico,quem.
Alexandreum vocauit, cuius mcomenia eo anno incidebat in v 1 O.
&obris : fed periodum Tetraetericam Macedonum diftulit in an.
num decimum nonum , quam & Alexandream quoque cognomi=.
nauit. Sed Athenienfes Prytanes fuam inceperunt a fequenti Heca.
tombaeone. Itaque anno Iphiti 465 , Hyperberetaeus Olympia.
cus aufpicatus eft Olympiadem 1 17 , Iulij x. Audynæi autem.
neomenia incidit in v 1 1 1 Oétobris , proxime poft κόττον μέπω.
Re/ydv. Et quia hinc opportunum vifum fuit Tetraeteridem aufpi.
cari , vt fciuerat Calippus , Syromacedones pro Audynæo Hy.
pcrberetaeum appellarunt, quia ha&tenus Hyperberetæus Tetrac.
terida Macedonicam femper ordiebatur a diebus æftiuis. Viéto.
ria igitur Alexandri , quæ in illos dies inciderat , fecit , vt hinc.
inciperent annorum fuorum computum : fed commoditas Tetrac.
teridis diftulit in aanum x 1 x , vt neomenia inciperet ftatim poft.
y 1 1 Octobris, vbi erat xât:ον μάτωò populare, & tempus vi.
&toriæ Alexandri hoc tam nobili annorum exordio præditum in Fa.
ftos referretur. Vide, quæ in libro fecundo de periodo Calippica.
Alexandrea autumnali fcribimus. Sane hodieque haétenus Arabes.
cChriftianivocant *®,ò<a>J &ę ; hoc eft ÆramAlexandream:.
ciufque initium efta Tifrim priorcSyriaco, id eft,aKalendis Oétobris;.
Scd Arabes Muhammedani vocant g*}*] c $• £}s Therik.
 | «\%\yJ] &toxjw* E»fis. Nam Alexandrum vocant J^jJ]33.
hoc cft, h«i;»(a. Sic vocatur in Alkorano Surath c §4<Jj. Et.
ibidempaulo inferius: 3:3}J] JS l3 § 3Iagos,ideft, o Alexander.
Et aüótor valde bonus Geographiæ in prima parte Climatis tertijita.
D fcribit: A. a.JJ*=Jg*yJj$. , àxq*, irâ a Aaia*.
Notum eft , quomodo ille Rex crcdi voluit filius Ammonis. Poft.
quam ille pedemextulit ex oraculo Ammonis, ex co temporc Cyre.
riæi, qui Iouem cornutum in numifmatis fuis fculpcbant, cæperunt.
pro Ioue Alxandrum cornutum in illis cudere. vtriufque formæ nu.
imifmata fubiecimus. In quibus vides vetuftiorem nummum vultu 19*.
uis cornuti & barbati percuffum. Phæftus poëta in Lacedaemonicis,.
ζλάτη A'μμα, weyw %,xixavSi uani: recentiorem autem vult*.
  Nn 3 Alexandri.
dhilkarnain. hoc eft, iroxlw § âxigês, vel g: &'ô, aut42 6  I o s E P H I S c A L I G E R 1 .
Alexandri cornuti & imberbis. Ex vtriufque vero altera parte Sil A.
phium eft, vt figura docet fimillimum Angelicæ noftrae. Tzetzes.
pag. io4. @ à ro^vTig.6%@ , ότες oi Kvg'udìo T) Báíè T£oaluêyxdo.
ì %de/y &Jsgysgi&ς: Bøá® dí dú%μέμέρ� Agoaigsoy τω τ&των έν τὰ.
τομίσματι α3 Ézge% tvTaaa; % Kv£ua* 4ie9% % dix®o, &ei.
yig. Sed falfum Cyrenæos in nummis ferre Silphium. Extant num.
mi Traiani cum vultu Iouis barbato & cornuto : item fimili chara.
&tere vetuftiores P 1 N A R I s c A R P 1 , qui ex magiftratu obtinuit.
Africam. Sed illi nummi funt Africani , non Cyrenæi. Cyrenenfes.
igitur pro Ioue barbato cornigero, imberbem Alexandrum corni.
gerum nummis fuis fculpentes gratificati funt ftultæ Regis de fe opi.
nioni, & reliquis Orientis populis exemplum dederunt idem facien B.
di. In Syrorum enim nummis eft effigies regis imbcrbis, cornibus.
arietinis (non taurinis, vt vult Politianus) cum literis Græcis BA.
ΣIAEαΣ AYx IMAXOY. Quare puto fucccffores Alexandri.


· · ·.
*.
cornuta cffigie in nummis fculpi folitos. Imò quem putamus Lyfi.
machum , fine dubio eft Alexander. Do&tiffimus Politianus,vtiam.
indicauimus , fcribit in nummis orientalibus fculptum Lyfimiachi.
caput effe cornibus taurinis. quæ tamcn non taurina , fed arietina.
cffe , oculi ipfi docent. Neque folus hac in re falfus eft eruditiffi.
mus vir faeculi fui , fed etiam quidam veterum. Georgius Godinus.
ex vetcrum fcriptorum fide ita loquitur : φασί δ owάά Σάλαχον A.
Ἀεζαιά τά Maxsd%w %eg, %voi&ì ùwodawø μόο Σέλ&xo, a$yá.
ὸα αυτ8 , §£ xaegr&v xegìa dv% , ά λαΎόε τὰ dyd^ματι αυτά άν τῆ.
x*4axi aj? aërijiaai x£y%. Ita fane aìitìaai xíe9% non vtiqué.
Tauri» fcd Arictis, ncquc cxca cauffâ, fcd proptcr Iouem Amnio.
• • *   11Cm.D e E M E N D A r, T E M P o R v M L 1 B. V. 4*;».
A nem.

xandrum ipfum cornuta fpecie nummis fuis imprimebant. Ab eo.
igitur bicornis potius Alexandcr, quam proprio nomine a barbaris.
illis vocatus eft. Nam nullus eft ex media fæce Arabum , qui non .
potius agnofcat Alexandrum de cognomine Bicornis, quam de pro.
prio nomine. Clemens ago7:cjüxó. άλές όέ & A^άλωο}® Auuo 6*.
j3; άνω δοκὰ ζ κέego φός0 diaae^αῖδς τςὸς ἐγ αγαλμα%ποιόν, ®.
xaxòv dv5p6r8 Üêiwa aw&da* xiegTi. vnde interpres Albumazaris de.
magnis coniunétionibus pro Dhilkarnain vertit Habemtù duo cornua.
Dhulkarnain enim eft habens duo cornua. Hac epochaomnes Chriftiani.
Syri, & Arabes, vt dixi, vtuntur: fed Muhammedani non Alexan.
Bdream, vt illi , fed Dhilkarnain vocant. Hiftoria Ecclefiaftica ali.
quotics ea vtitur, & concilia aliquot,& quidem dτὸ § Aλε%%o}8.
Extat vero infigne monimeatum Romæ in vinea Cardinalis Car.
| pcnfis, cum mcntionc illius epochæ:.
A T A IB0 A @ KAI MAAAXBH A & r ATP®o f C @€Ofc.
Κ AI T O C I TNON A P T m PO r N C rN IIANT I KOZM ω ANe ® H( s.
A. Am P. HAIOA@POC. ANTIOXOr. AAPIANOC. IIAAMrPHNOC.€T0N. IAION. mrIGTi.
C@THPIAC.ArTOr.KAI.i.CrMBIOT. KAI. i.T€KN@N. eTorC.z M.φ.MHNOC. II€PITIOY.
Sequebantur charaéteres ignorabiles , fed qui a dextris finiftror.
Cfum more Hebræorum legantur. Hic vides notas Z. M. 3I effe nu.
mcrum annorum I o xlv 1 1 ab Alexandro, a Kalendis Octobris,.
ncmpc a neomenia Hyperberetæi Alexandrei: qui erat annus Chri.
fti , ; 6, menfe Februario, cum Hyperberetaeus cæpiffet a Kal. O.
&obris anni 2 3 5. Notandum igitur Cyrenaicum effe Alexandrum.
Magnum fculpi in numifmatis cornutum. Nam veræ effigies Ale.
xandri & omnium Regum Macedoniæ vt plurimum erant adoper.
tæ capite Leonis, vt videtur in numifmate argenteo: in quo homi.
nis caput Leonini capitis fpolio indutum : A tergo homo nudus.
' galeatus fedens, dextra aquilam geftans, finiftra fceptrum , fiue ha.
ftam regiam cum literis AAE2ANAPOY. Cauffàm reddit Con.
D ftantinus Porphyrogenetes : ότι , inquit , ατογόνες ἐαντες HegxAí&.
άτονομαζον. Deinde: àòè σχή φίας έςάμμα% € Top®'egς τεθς ρα.
otxä; tyjiguati rj; xaqaxfis 3^io;% τωμέοι. Poft: έμαςτυς έστιχθ.
dv* * vfiurua %Maxêdû& A^ 3aidge %αύτη τί εἰκότι κωλωπίζμ$μον.
Annis Alexandriincipientibus adde xII. Habebis cyclum Lunæ Dio.
nyfianum a Kalendis Octobris, ad finem Decembris: hoc eft, a neo.
menia Hyperberetaei, ad vltimam Apellaei. Hinc anno currenti Ale.
xandri xiii addenda ad cyclum Lunæ. In nominibus Dei Agliboli.
|  Nn 4. erratum ,428 I o s E P H I Sc A L I G E R 1.
erratum a Quadratario : qui fcripfit AITAIBøA @ pro AT AIA.
BHA @. Eft enim ya*y, vel συ2/2$j *yyy. Nam eodem mo.
do Ma^d;x%^93 eft yaTTjp. Quæ planè Syriaca funt, & forma no.
minum , & compofitionc. Confurgit igitur initium huius æræ ab.
anno periodi Iulianae 44o 2 > cyclo Lunæ tertiodecimo, Solis v i.
Eaque vtitur 'Albatenis vt cum annum a morte Alexandri 1 2 o6 di.
cit effe annum 1194. Dhilkarnain , hoc eft Alexandri. quo anno &.
Eclipfim Lunæ notauit xxIII Thamuz, & æquinoétium Autumni .
x 1x Elul. de quibus fupra. Item ipfe Albateni anno Dhilkarnain.
1 2 o z obfèruauit defeótum Solis Araétæ, Ab vIII , feria prima, cy.
clo Solis IIII, Lunæ 18. anno periodi Iulianæ 56o4, Augufti vIII.
anno Mundi 484o , Leontonos xx 1. cuius Zygom fuerat 7. 18. B.
4. 2', Septembris x 1 x. anno Iudaico 46 51 , mcomenia Ab : cuius.
charaéter 1. 1 5. 618. anno Nabonaffari 1639, Phamenoth 28. anno.
Armeniaco 34o, Aratz 2 5. Anno Hegiræ 278, Rabie pofterioris.
x x v 1 1 1. anno Perfico 2 6o , Thir 28. Rurfus defeótus Lunæ ite.
rum obferuatus ab eodem Albateni, anno Dhilkarnain, fiue Ale.
xandræo 1212 , Ab fecunda, fequente tertia, feria prima, fequentc.
fecunda, cyclo Solis 14 , Lunæ 9. anno periodi Iulianæ 56 14. anno.
Mundi 485o , Lcontonos x v , fequente xv 1 : cuius Zygon fuerat.
6.4. 5o,Septemb.x 1 x.anno Iudaico 4661 , Ab xv , fequente x v 1:.
cuius charaéter, I. 9. 35,anno Nabonaffar 1649, Phamenoth xxv.
Anno Armeniaco ; 5o , Aratz xxii. anno Hegiræ 288, Rabie po C.
fterioris xi 1. anno Perfico 27 o , Thir xxv. Haec igitur Aera Ale.
xandri, fiueTerik Dhilkarnain, quamuis non confurgitabinitiomo.
narchiæ Alexandri Afiaticæ,tamen ita eam vocari inftituitis ipfe,qui.
eam condidit, Calippus:vt definant Syros infcitiæ infimulare,qui eos.
fruftra hosannos ab Alexandri initio putare fcribunt. Non enim ali.
ter vocare poffunt, quam quomodo conditor illius æræ eos vocauit.
primus. Quia vero hinc confurgit initium annorum Seleucidarum,.
'ideo vetercs, &eos fecuti recentiores aiunt primo anno æræ Alexan.
idri Seleucum iniuiffe imperium fuum, quod, inquiunt, eo annoBa.
byloniam ceperit. Hoc eft ariolari, non hiftoriam fcribere. Omnium.
fuccefforum Alexandri imperia fumunt initium ftatim a morte ipfius D.
Alexandri, etiam fi controuerfum eorum ius faétum præliorum inter.
uentu, quibus mifère tota Afia diu confliétata eft. Annus Alexandreus.
primus Seleucidarum incipit ab anno periodi Iulianae 44o 2,& qui.
dem a Kal.O&tob.
 Quodautcm.
vulgus menfibus Tetraeteridos, id eft tricenum dierum fingulis vtere.
tur,quos Solares vocabant, magiftratus autem& do&ti Lunaribuspc.
riodi Calippicæ, patct cx iis, quæ fupra, &alibia nobis adduéta funt..
i. Cuius.
:D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 429.
].
ACuius rei argumentum manifeftum exftabat in Stateribus Regumi.
Syriæ. In illis erat caput regis cum diademate : a tergo homo nu.
dus cum baculo in finiftra manu , dextra Solem geftans , Lunam.
vero in vertice capitis : is autem homo nudus eft Annus , cuius.
menfes Lunares funt in capite, hoc cft , penes magiftratum : Solaris.
autem funt πςόχ{29 expofiti vulgi vfui. Eiufmodi Stateres hodie.
extant cum literis, B A X. IA E {}.>. ANTIOXOY. EIII®A.
INOYXE.
D E A N N O A L E X A N D R E O $.
I V D AE O R V M. .
j3   s.
ET E R I s æræ Seleucidarum duo apud Iudæos manifeftaho.
V die fùperfunt veftigia, initium mcnfium quidem a Tifri, anni.
autem Solaris a cardine Syromacedonico autumnali, nempe.
avii Oétobris. Rurfus duplex appellatio æræ. Nam aut Iy r >'e pyra.
dicitur , numerus annorum regni Græciæ, vt etiam Macabæorum.
primo: aut rivy Typ numerus contraétuum. Per numerum intel.
ligunt, quod Hifpani veteres Æram. Atque vt duplex epochæ ap.
pellatio, ita ctiam vfus. Nam Æra contractuum incipit a Tifri, ine.
unte anno Alexandrco , vt cx multis locis conftat Tra&atus de Ca.
pitibus anni in Talmud , & ex verbis Rab Aha bar Huna in Capi.
Cpite Ros haffana, quod eft aliud a traétatu de capitibus anni. Æra.
autem Græcorum a Nifan: Quja enim ab Exodo menfis vernalis.
eft primus , ab eo incipit annus politicus , vel potius Ecclefiafticus.
AnnoGræcorum c L1, Demetrius Seleuci F. aufugit Rorha.1. Macab.
cap. vii. 1. Eodem anno, die xIII Adar, Bacchides victus. eod. cap.
4;. 49. Nifan fequens incipitannum c LII. cap. vIII. 3. Ergo Ni.
fàm cft principium anni Græcorum apud Iudæos. Præterea cap. x!.
1. anno Græcorum c L x , aeftiuis diebus, Alexander Antiochi.
Epiphanis F. cogit exercitum, obfidet Ptolemaida, quam tandem.
expugnat. Poftea icit fœdus CιΙΓΤm Ionatham. defert illi fummum fà.
cerdótium. Tifri fequenti eiufdemh anni c Lx , Ionathan init Pontifi.
I)cium, folenni axlwotnyia%. Eod. 21. Itaque aeftas & autumnus con.
tinuant eundem annum c Lx. Denique Ionathan interfeétus eft.
hieme, cum multa nix cecidiffet. cap. x i I I. z z , & quidem anno.
Græcorum c Lxx, quo anno ftatim poft caedem ei fuccedit Simon.
frater. Eod. 41. Sequenti Ijar currebat annus c LxxI. Eod. 51. Er.
gover incepit annum c Lxxi, cum hiems antecedens tranfa&ta fit an.
ho c lxx. Omnino igitur Nifan erat principium EpochæGræcorum;.
Nam ab Exodo , ad reformationem vfque anni hodierni legi; >.
Nifan4 3 o.  I o s E P H I S c A L I G E R I.
Nifan fuit primus mcnfis. Praeter Efdram , Nchemiam , librum A.
Efter , Zachariam, confirmatur ipfo libro priorc Macabæorum. in.
quo Schebat cft menfis vndecimus, Cafleu vero nonus. Igitur aut.
Iudæi Antiochenfes , aut contra ipfi Antiochenfes Iudæos fèx.
menfibus præuertebant in putatione temporum. Et fane Iudaicus.
2nnU1S præuertebat initium Antiocheni fèmenftri interuallo. Anno.
c L Græcorum, Iuda obfidet arcem. Cap. v 1. 2 o. Erat annus Sab.
baticus. Eod. 49. 53. Ergo erat aeftas anni Iudaici hodierni ; 598.
Atqui annus ludaicus 3 598 eft annus 149 Alexandreus Seleucida.
rum : hic autcm eft 1 5o. Igitur annus Græcorum Iudaicus 15o cæ.
pit a Nifan anni Seleucidarum 149. Rurfus anno Græcorum c Lxx,.
menfe Schcbat, caefus eft Simon, xvi. 14. Eius filius Ioannes fta.
tim interfeéto patre , obfidet Ptolemæum affinem fuum Simonis fo.
ceri interfeótorem, idque anno Sabbatico, tefte Iofepho: nempe an.
mo Iudaico ; 6 x 6, cumlongum tempus obfidio a£ta fuiffet, Si ante.
Nifancurrebat annus 177 : ergo a Nifan cæpit annus 178 , & qui.
dem Sabbaticus. Ergo annus primus Græcorum Iudaicus cæpit a.
Nifan anni 3449 Iudaici hodierni. Atqui demonftratum eft , an.
num primum Seleucidarum caepiffe ab anno Iudaico hodierno 3 4 5 o.
Ergo annus Iudaicus Græcorum anteuertit Antiochenum Seleu.
cidarum , fiue Alexandreum , menfibus fex. Hæc poffunt etiam.
circumfpcétiffimis imponere. Et nobis olim quidem hoc difcrimen.
oboluit: fedtamenhæfimus in luto. Quare quiad annosGræcorum,.
quibus vtitur prius volumen Macabæorum , tempora exigere vo.
luerit , prius confideret, intra aeftiuum, an intra hibernum femeftre.
anni propofiti confiftant. Nam fatis a nobis demonftratum eft, toto.
æftiuo femeftri annum Antiochenum effe pofteriorem Iudaico. Ideo.
que aliquis fufpicari poffit reéte a Iudæis initium æræ contraétuum.
conferri in annum Iudaicum hodiernum 3449. Quod tamen non.
ccrto iudicio, fed temere, vt alia, ab illis pronunciatum eft. Nam.
vera contraétuum æra eft ipfâ Alexandrea & Dhilkarnain , cum.
cpocha anni Solaris a v 1 1 Oótobris & periodo Callippica, qua ad.
tcmpora Diocletiani vfi funt, donec eum Computum, quo hodie.
vtuntur, commenti funt, rem luculentiffimam, & quam veteres D.
chriftiani incptis fuis de Pafcha velitationibus præferre debcbant.
DE P R I.
CD E E M E N D A T. Te w • o R v M L 1 B. V. 43*.
,.
* D E P R I M o A N N o C H A L D ae o R v M.
vs e Bivs lib. v 11 i xa* ait Scleucum Nicatora, captâ.
I* „Babylone, anno poft Alexandri exceffum duodecimo vertente,.
**diadema totius Afiae capiti fuo impofuiffe. atque ab initio Cy.
riad initium Seleuci cffe annosabfolutos 248. Eft ergo annus Dhil.
karnaim , fiuc Alexandreus primus Hyperberetæus, a quo putetur.
initium Scleuci. At fi a Babylone capta, cur Chaldæi tempora fua.
non aprimo Hyperberetaeo Alexandreo, fed a fecundo putant? Con.
furgit enim initium eorum annorum anno periodi Iulianæ 44o ;,.
cyclo Lunæ XI III, cum Hyperberetaeus primus Alexandreus cepe.
Brit anno 4o4 2, cyclo Lunae xIII. cur igitur hoc Chaldæi fecerunt?.
Sic profeéto eft : Anni Chaldæorum non funt politici, neque vn.
quam fuerunt, fed funt aftronomici, vt anni Philadelphi Dionyfiani,.
atque vt annus nofter cæleftis. Anni Chaldaici, inquam , funt non.
Babyloniorum, fed eorum , qui artem Gcnethliacam & Mathefim.
profitebantur, qui ob commoditatem epilogifmi Lunaris hinc exor.
dium fumpfèrunt. Nammero anno Lunari vfi funt: quanquam non.
nego potuiffe etiam conuerti in vfum popularem , tametfi vfui fuo.
tantum Mathematici illos annos commenti cffent. Syri quidem in.
cipiuntab anno cmbolimaeo. At Chaldæorum cyclus annos emboli.
maeos habet, 3» 6, 8, II, 14, 16, 19. Praeterea puto eos habuiffe ratio.
Cnem Dodecaeteridis Genethliacæ, de qua fuo loco, lib. 2. Ipfi au.
tem Babylonij eofdem mcnfes habebant, quos Iudæi, cum Iudæo.
rum menfes Babylonij fint: fed ij erant politici. AtChaldæorum cy.
clusvtitur menfibus Græcorum, non Babyloniorum: vthinc άλλω,.
xaì àX^M/% eum cyclum proprium, non autem Babyloniorum, ne.
que popularem, fed mathematicum fuiffe, colligas. Obfcuritas lo.
corum, vbi fit mentio annorum Græcorum in pofteriore volumi.
me Macabæorum, fecit , vt putaremus eum auétorem vfum annis.
Chaldaicis , non Alexandreis. Sed fallebamur. Nequc enim popu.
laris aut ciuilis fuit ille annorum Computus, vt diximus, neque, fi.
effet, propterea hinc vlla lux tenebrofis illis locis affulgere poteft.
D Auétor prioris libri coniicit tempus exceffus Antiochi Epiphanis.
in annum Græcorum cx Lix. auétor vero pofterioris voluminis in.
annum cx L v 1 1 1 , vno fcilicet anno minus. Si Antiochus exccffit c.
viuis intra fèmeftre aeftiuum , reéte a Iudæis anno 149 diceretur.
obiiffe, qui annum 149 incepiffent a Nifan, quando adhuc tantum.
annus 148 Alexandreus curreret. Itaque non opus erat diccrc obi.
iffe anno Chaldæorum 148, quod Chaldæorum epilogifmus fit mi.
nor vno anno, quam Alexandreus. Praeterea fi Iudæi a Nifan antc.
tucrtun§4 3 2 . I o s E p H 1 Sc A L 1 G E R 1.
uertunt annum Alexandreum fex menfibus , quare homo IudæusA.
non vtitur anno Iudaico ? Rurfus Antiochus Eupator obfedit Hic.
rofolyma anno 149 Alexandrco, Iudaico autem I 5o , qui erat Sab.
baticus. At auétor pofterioris voluminis ait anno 149 obfeffa Hie.
rofolyma. Non igitureft annus Chaldaicus, fed merus Alexandreus,.
vt fuperior obitus Antiochi. Quare haétenus reéte , & propofito.
fuo conuenienter, fiquidem mero anno Alexandreo vti voluit, a.
Tifri fcilicet, non a Nifan antecedente. Sed Eupator poft σκlwoTnyiay.
pacem fecit cum Iudæis , anno Alexandreo 15o : fiquidem annus.
obfidionis erat 149, vfque ad Tifri , vel Hyperberctæum. At Epi.
ftolia Lyfiae & Antiochi Eupatoris ad Iudæos fuper hoc foedere,.
habent annum 1 48, non I 5o. cap. XI, 33. Quis Oedipus hæc fol B.
uerit ? Itaque bene de illo auétore meruerit, qui illum a fufpitione.
erroris vindicauerit. Nam de fuperioribus duobus locis facile excufà.
ri poteft, vt dicamus mero anno Alexandreo vfum a Tifri , non a.
Nifan antecedenti. Erat enim non Palaeftinus Iudæus, neque vere.
Hebræus, fed άς ἐρ άλλωτό Cyrenes, aut Ægypti : qui in multis.
diffentiebant a Palæftinis, neque vnquam Biblia aliter, quamGræce.
in fynagogis legebant, veri Hcbraifmi imperiti, vnde ἐλωσαι nomi.
nati. ex iis fuit Iafon Cyrenæus, qui quinque libris bella Iudæorum.
cum Regibus Syriæ Græcecomplexus eft: quorum librorum breuia.
rium eft pofterius iftud volumen Macabæorum, pofterius , inquam,.
& ordine & dignitate a priore. Nam prius volumen Hebraice fcriC.
ptum fuit abauétore, eximium opus, ex quo omnem Macabæorum.
hiftoriam haufit Iofèphus. Vtinam ipfum Hebraicum extaret ! Iam.
diu eft cum periit, cum eius ne nomen quidem inter Iudæos fuper.
fit , qui hiftoria Macabæorum mendofiffima vtuntur. Quomodo.
igitur illi loco ex cap. xi pofterioris voluminis fuccurratur, nullam.
rationem inire poffum. Neque enim anno Chaldaico vtitur, neque.
nouiffe quidem certo fcio, cum, vt dixi, effet computus, quo in fcri.
ptis Genethliaci vterentur, non quo Babylonij Faftos fuos fignarent.
Anno Nabonaffari D IIII, ©@ 23, Chaldæorum autem Lxvii, A7reA.
Άαίε τ , Sol medius erat in 24. 5o' Scorpionis. anno periodi Iulianæ.
4469, Nouembris xvIII, feria prima, cyclo Solis xvii.anno MunD.
di 37 o 6 , Scorpionos xx III. Zygon 5. 17. 33. Septembris xxvii,.
propter bifèxtum. anno 3 517 Iudaico, Cafleu v I : cuius chara&ter.
3. 5. 4 2 I, Nouembris xIII. Idem etiam in Alexandreæ periodi pri.
mæ anno 68. item idem in Maemaéterione x anno fecundæ Calip.
picæ. Secundum hunc medium motum neomenia Zygonos fuiffèt.
in 29 Septembris. Quod eft ridiculum. Anno Nabonaffari D x 1 1 ,.
Θά) 3, Chaldæorumautcm LXXV , Aia i), Sol mcdius erat in 5. 1 o'.
Scorpij.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 4; ;.
AScorpij, anno 4477 pcriodi Iulianæ, Octobris xxix, feria quinta,.
cyclo Solis xxv, anno Mundi 3714, Scorpionos 111. Zygon. 1. 16.
i 7, Septcmbris xxv 1 1, vt fupra, propter biffextum, cum deberet in.
xxv 1 1 1 in anno communi. At fecundum Ptolemæum Zygonos.
neomenia fuiffet in Kal. Octob. in anno communi. quod eft confèn.
tancum errori proxime demonftrato. Anno Iudaico ; 5 2 5 , Mar.
chefvvan xIIII. cuius charaéter 6. 5. 375, Octob. xv 1. Ita etiam in.
76 anno primæ periodi Alexandrcae, item in xviii fecundæ perio.
di Calippicg» IIa*J®®' tiragtn à déxz. Chaldaicus igitur ihenfis.
conuenit cum Calippico, & Iudaico tam veteri, quam hodierno.
Denique anno Nabonaffari exix, Tv£i 3, Chaldæorum lxxxii,.
}23v$urâ , , Sol medius in 6, 1o' Pifcium , 448 5 periodi Iulianæ,.
Kal. Martij, feria quarta , cyclo Solis v. 37 2 1 Mundi, Ichthyonos.
VIII. Zygon.3.8. 52', Septembris xxIII. At fecundum Ptolemæum.
Zygon fuiffet in 27 Septembris , anno communi, qui oéto annis.
antea, anno communi fuiffet in Kal. Oétobris. Vides manifeftam.
άπίω. Anno Iudaico 353 z , Adar gemini vii. cuius chara&ter 5:.
11. 178, Februarij xxIIII, die biffexti. Idem etiam in xxv anno fe.
cundæ periodi Calippicae. Nam erat E^αφάολιδό δέρμη, Quare.
corrigenda funt, quæ diximus libro fecundo, capite de anno Chal.
daico. Nam fruftra conciliare voluimus hunc locum. Eftenim er.
Ior in codicc Ptolemæi zawów& E proz. Potuit effe facilis lapfus E,.
Cin Z. Neque dubito ita cffe.  .
DE INITI o P T O L E M ÆI PHILADELPHI.
E** E I V s A. R A c AE L E s TI. .
4. «.
 v 1 c Q v 1 D hiftorici de prioribus Ptolemæis,& regibus Sy.
riæ fcripferunt, id conieétura potius quadam, quam ae^neg4o.
ei£, vt verbum Apoftolicum vfurpem,fecerunt.PtolemæoLa.
gi,qui primus Ægyptum inuafit, & primus in ea imperium amplif.
| fimum condidit, ac pofteris fuis Ptolemæorum cognomen heredita.
Drium cum imperio reliquit,annos xL attribuunt, bene fane : fiquidem.
ftatim a morte Alexandri imperare cæpit. Sin autem a morte Alex.
andri interuallum aliquod dandum prœliis , & euentibus belli, quæ.
inter proceres exercitus Macedonici intercefferunt , non ftatim a.
morte Alexandri imperium arripuiffe videbuntur, fàltem vt nomi.
ne regio digni videantur. quod etiam Seleuco Nicatori accidiffe crc.
diderimus , fi qua fides Eufebio & aliis veteribus,quix II annopoft.
obitum Alexandri, hoc cft, anno primo Syromacedonum Alexan.
O Q drco4 34 I o s E P H I S c A L I G E R I.
dreo imperium iniiffe fcribunt. Ptolemæi tamen Philadelphi initium A.
conftat nobis ex obferuationibus Dionyfij Mathematici, anno Nabo.
naffar 46 ; currente , periodi Iulianæ 44 29. Vnde incipit annus.
cæleftis Philadelphi Dionyfianus cum parapegmate Ægyptiaco, qui.
bus vtitur ipfe Dionyfius : vt videatur effe tantum caeleftis , non.
etiam politicus, nifi viderem Iefum filium Sirach eo vfum fuiffe in.
prooemio : éw $ τά άγόδα ἀ ττισκοπὸ ἐτά άi Evsgyáv ßaai^ίως έα.
•γη$€¢ ti; Aíyvfioy, κ ἐπ' ἀλίγον χάόον αυχχέογίσας , &gò, & μικ€¢¢ztou.
d'eiag ἐφύδον , &c. Euergetes xxv 1 tantum annos imperauit. Quo.
modo igitur xxxvIII anno ipfius fe veniffe in Ægyptum fcriberet.
Sapiens ille Hebræus ? Omnino ifti anni aliunde initium capiunt,.
quam ab Euergete. Vnde autem, nifi a Philadelpho ? & a quibus B.
annis, nifi ab illis, qui parapegmata fignabant? Non dubitandum.
igitur, quin fint anni Philadelphi Dionyfiani. Scribebat igitur illa.
Iefus Gnomologus anno xxxv 111, eoque vltimo Philadelphi, primo.
autem Euergetæ, anno 53 o Iphiti. Quare hoc modo Eufebius au.
diendus non fuerit, qui e regione anni primi Olympiadis I 37 , id.
eft, anno Iphiti 545 ita fcribit: Iudaeorum 'Pontifex maximus Simon.
oniæ filius clarus habetur: fab quo Iefus filius Sirach Sapientiæ librum.
componens, quem vocant Pamaretom, etiam $imonis in eo facit memtio.
mem. xv annis hæc pofteriora funt anno 38 Philadelphi Dionyfiano.
Præterea cur dicit fub Simone Oniæ filio librum fuugm confcripfiffe,.
eo argumento vnico, quod eius meminerit ? An omnium æquales c|.
fumus, quorum in libris noftris meminimus ? Quid fi ipfe Iefus il |.
lius Simonis meminit, tanquam, qui diu ante cffe defierit ? Lege.
caput L. eius aurei libri. Videbis eum loqui de homine, qui eum.
tot annis antecefferit, vt eum videre non potucrit. Sed fortaffe in.
telligendum de anno xxxVIII Iubilei vicefimi quinti, qui incidit in.


mum quod fimile veri videtur. Locos medios Solis, quos ex anno.
IDionyfiano citat Ptolemæus, nihil refert cum anno noftro cælefti.
comparare, cum dcprauatiffimi fint. .•.
II.
,, •.
….
ID E IN ILD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 4;;.
DE INITIO P T O L EM Æ I P H I L O MET OR IS.

\.
P v D Ptolemæum obferuatur defeétio Lunæ, fèptimo anno.
Philometoris, Nabonaffar 574, φαρέμά Kz. anno periodi Iu.
lianae 454o , vltima Aprilis , feria fexta, fequente feptima,.
cyclo Solis IIII , Lunæ XVIII. anno mundi 377 6 , Tauronos vii.
Zygon 1. 17. 6, Septemb. xxv 1 1. anno Iudaico 3 587 , Ijar xv,.
cuius charaéter , 6.8. 1 o o 4. anno 4 tertiæ periodi Calippicæ,μετν.
χόθ' ἐκτή άπί d'éxa. Quare conuenit cum Lunari Ijar, anno 61 fe.
cundæ periodi Alexandreae , x 1 1 1 1 Ijar politici. Nam Tifri fuit.
xx 1 1 Septembris , feria 3. Alioqui fi vfi effent anno hodierno,.
Bfuiffet ille annus abundans. Nam Tifri fuiffet feria fecunda. Ne Ni.
fàn incideret in quintam, Marchefvvan fuiffet agtaxo/%μέe9;. Ex.
his igitur colligitur , annum primum Philometoris incidere in an.
num Nabonaffari 568, periodi Iulianæ 45 ; 3. hoc eft, in annum.
quartum Olympiadis 149. In Chronico Eufebiano primus annus.
Philometoris e regione anni primi Olympiadis 15o , non autem 4.
Qlymp. 149.
D E E N C Æ N IIS M A C H A B Æ I.
E M P Lv M expiatum eft xxv Cafleu anni Alexandrei 148,.
qui erat 7 2 periodi fecundæ. Tifri Kalendis Septembris, fe.
ria fecunda, cyclo Solis xiii, Lunæ oétauo. anno periodi Iu.
lianæ 4549. Erat annus embolimæus abundans. Neomenia Caflcu.
xxxi O&obris, feria vi. Proinde xxv eiufdem xx 1 v Nouem.
bris, feria fecunda. anno mundi 3786, Scorpionos xxix. Zygon.
7. 3. 14, Septembris xxvII. Anno Iudaico 3 597, Cafleu Lunaris.
26: cuius neomenia 4. 2 3.618, feria quinta , O&tobris xxx. Cui.
refpondet xxvi Maema&terionis 7£v%yeia$ anni XIIII tertiæ perio.
diCalippicæ. Anno Iphiti 61 2, kou'uig Aia. Erat enim quartus no.
næ periodi Olympicæ : quadragefimus fecundus Atticæ, Ma/uax.
T2/\G» ztáufí, å7i d £xc. Iudæi hoc folenne vocant rnyyn hoc eft,.
$yxayia udv. item rinyrp rim id eft, λνχνοκαjaw: Iofephus etiam φόα.
Cuius verba: ἐάνάe, μάe, à\jeg, Tlu^ iogru^ dyopSp, xa^ouircs aJ.
τω ΦΩTA, & rà Tap' ἐλπίσας, δίμα,%ύτω ήμῦ φαύω τω ζεσίω.
τω τςοσryoeiw $u$poi iogrj. Atqui nos fcimus per illos dies o&to,.
tantum lucernarum ab illis accendi, vt nufquam alias plus. Itaque.
inde appellatio έ φωτό, *} τῆς λύχνοκαjας.
   .  O o 2 DE INI'436» I o s E P H I S c A L I G E R I.

T) E I N I T I O S I M O N I S I V D Æ O RV M A.
* E T H N A R C H Æ.
IVP A. 1 æram contraétuum , quam a Tifri putabant in publicis.
tantum& legitimis aétibus, tum primum defiuerunt, cum Simon.
Hyrcanus fummum iniuit facerdotium Hierofolymis , anno Ale.
xandrco 17 o. Tunc enim primum caeptum in aétibus legitimis fub.
fcribi non, vt antea, A N N o G R A. c O R vM 1 L L o A vT I L L o : fed,.
A N N O I L L O H Y R C A N I I VD AE O R V M E T H N A R C H AE P O N T.
M Ax. Autor liber prior Macabæorum, cap. x 1 1 1 , 41 : ac poft illum.
* Iofephus. In Perek Ros haffana , ex fententia Rab Aha bar Huna.
r—v v>;i' s%gj \yy IV r >%* y^fjg Ningy ip sTn3T8 n'ypa nvna wyna.
**) Es opu cv dnºaip vruv iypnm pinsy ssyipum ri> p — ygy cns %y cipw B.
¬272 = pan yfyyyi fi'y 'is', 'iii; Iris prw' Ty ja njvja Cyani> wn y ning:a.
siu pis nisyy ciTi inis, \'igia newsa ivip nvy Nyry i:in nsyniB nj nnt', anps.
id eft : Tertia Tffi abolita ef mentio contraétuum, edi&i , quod edixe.
runt Reges Græciæ, me in ore /αο commemorarent nomen Dei. 'Pofi.
quam veropræualuit regnum Hafmonæorum,ô vicerunt eos./ânxerunt,.
vt commemorarent momen Z)ei etiam in contra&ibus. Itaque /ic /%ribe.
6ant: 1 N A N N o 1 L L o E T I L L o I o H A N N I s s A c E R D o T 1 s.
M A G N I D E I S v P R E M I. Quo audito /apicmtes dixerunt : Cras a.
liqui* /oluet debitum fùum , & inuenietur chirographum proiectum in.
fimum.Aboleueruntque illud, & eum diem feftum inftituerunt. Vcrum.
quidem, appofitum annum & nomen Simonis, fed cum anno Grae C.
corum. I. Macab. xIIII , 27. Nam ibi eft a&tus legitimus. Eodem.
anno Græcorum Alexandreo 17 o , Iudaico autem 171 , Ijar xxIII,.
inftitutum folenne ob depulfum ex arce Maccdonum præfidium.
Erat annus xvi 11 tertiæ periodi Alexandreae. Tifri 28 Septemb. fe.
ria vii, Marchcfvvan pleno. Itaque Nifan feria 3 , Martij xxv.
Ijar xx 111 1 Aprilis , feria quinta , cyclo Solis vIII , Lunæ x11, an.
no periodi Iulianae 457 2. Et proindc xxIII Ijar , Mai xvi ; feria.
v 1 : anno mundi 38o8, Tauronos xxIII. Ergo neomeniæ Tauro.
nos & ljar ciuilis concurrerunt, imo & Θαςχηλιόν@ n;v%eio.; anni.
36 tertiæ periodi Calippicæ. Zygon. 6. II. 17 , Scptembris xxvii.
anro Iudaico 3619, Ijar X% a eÅílw xxv : cuius charaéter 3. II. 7 5 2, D.
Apri is xxII. Hinc puto verum computum annorum ciuilium illius.
faecu'i incipere. Nam Iofephus ait Hierofolyma a Pompeio capta,.
tertio menfe, ëw yh£€i4. Thamuz fane eft tertius ab Ijar.

fcriptor Adar vocat vndecimum mcnfem , & Tcbeth nonum , ni.
mirum ab Ijar. Si enim ita non eft, vincant rationibus, & cgo ma—.
nus dabo. Alioqui non video, cur hæc non fit optima ratio. Ab.
hoc Hyrcano cæpta cft dici domus Hafmonæorum , puto, quia.
IudæiD e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 43;.
Iudaei Ewipyn interpretantur principes ex Lxv 1 1 1 Pfàlmo. Rabbi.
Kimhi, & alij eo antiquiorcs, quod Matthathias fummus Pontifex,.
inquiunt, progenitor ita vocatus fit. At neque ita cognominatus fuit.
ille Matthathias, neque fuit fummusfàcerdos, fed facerdos de plebe;.
ex ephemeria Ioarim, & montanis Modim. Idem abufus in nominc.
Macabæorum. Iudas enim filius Matthathiæ folus cognominatus.
fuit Macabæus. At Græci Macabæos vocant feptem adolefcentes;.
qui ab Antiocho tormentis excruciatifunt, quorum nomine extat Io.
fephi liber aureolus titulo εἰς τ& Maxa%ov$. Scd quis concedat.
illos ita vocatos, cum vnus tantum, vt dixi, Iudas de gente facer.
dotali ita cognominatus fuerit ? Idem rurfus abufus in tertio libro.
BMacabæorum, qui totus pertinct ad Iudaeos ἐλλωςάς,& Ægyptien.
fes, non autem ad domum Hafmunaeorum. Ergo apparet raj%.
τάς ύπᾶς τίς jpnaweia3 }^xog$;& vocatos Macabæos tam ab Hcllcniftis;.
quam a primis Chriftianis. .
ID E E P O C H A T Y R I O R V M.
Curtius libro IIII de capta Tyro ab Alexandro: AMultà ergo.
cafibus defun&a 65 poft excidium remata , mumc tamen longa.
pace cumêta refouente /ùb tutela Romanæ manfùetudinis ac.
guießtt. Colonos in cam dcduétos a Romanis innuit: quod perfpi.
C cue oftendit Vlpianus de Cenfibus: $ciendum eft, eße qua/aam colo.
mias iuris Italici, vt eft in yria Phænice fplendidißma Tyriorum co.
lonia , vnde mihi origo eft , nobilis regionibus, ferie faculorum anti.
quißima, armipotens, fœderis, quodcum Romanis percußit, tenaciß.
ma. JHuic enim Diuus Seuerus , &5 Imperator nofter ob egregiam in.
rempublicam , imperiumque Romanum inßgnem fidem, ius Italicum.
dedit. A deduéta autem colonia annos fuos putabant Tyrij, eaquc.
epocha Faftos fuos, & omnes aétus legitimos fignabant, non aliter.
ac pleræque aliae coloniæ , vt fupra oftendimus de Interamna,Nca.
poli,Rauenna, & aliis, & de Lugduno nobis quoque conftat. Tem.
pus igitur deduétæ coloniae , atque adeo Tyriorum æræ colligitur.
D ex actis Synodi Chalcedoncnfis , Aétione 1 x, in qua ita fcriptum.
exftat : I B AE E D E s s E N A. E Pi s c o P 1 LI B E L Lvs QV E RV.
L o s v s : 'Poft Comfùlatum Flauij zemonis, &5 Pofthumiani vene.
randorum virorum Con/ìlum , /ub die quinto Kalendarum &Martia.
rum in Colonia Tyro clarißima Metropoli con/ìlari, ammo quingemt%.
mo fèptuagefimo quarto, menfis 'Peritij die decima , fecundum Roma.
7105 444f677; Februarij quinta €$ vigefima, indiéfiome prima. Et Con.
fulcs & indiétio produnt annum Chrifti 448. Erat igitur annus pc.
     C o 3 riodi.
/438 I o s E P H I Sc A L 1 G E R 1.
am.
riodi Iulianæ 5161. Proinde annus primus Æræ Tyriorum confurA.
git ex anno 4588, cyclo Lunæ ix , Solis xx 1 1 1 1. Apud Eufe.
bium annus primus Olympiadis 2 64 , Chrifti Dionyfianus 277,.
Periodi Iulianæ 499o comparatur cum anno Tyriorum c c c c 1 1.
Ergo annus primus æræ Tyriæ confurgeret ex anno 4589 periodi.
Iulianæ : atque adeo triennio antiquior effet ea aera , quam prodit.
Synodus Chalcedonenfis. Rurfus fi menfes omnes Tyriorum fue.
runt Te/zxo%ημεσ9 cum Epagomenis appendicibus exitu anni, cum.
xxv Februarij in anno bifextili conuenerit cum decima Peritij, pro.
culdubio neomenia Epagomenon inciderit in 17 Martij: neomenia.
autem Dyftri in xx 1 I Martij. Proinde annus Tyriorum idem fue.
rit cum Damafceno, de quo traétatum loco fuo in libro IIII. At B.
qui apud Maximum monachum neomenia Peritij Tyrij init ex xIIII.
Februarij, non ex xv 1 , vt poftulat ratio fecundum fynodum. Sed.
menfium illorum Tyriorum initia apud Maximum funt perturbata,.
neque fibi conftant. Et præterea quatuor tantum menfes funt xxxi.
dierum apud eum , Xanthicus, Artemifius, Dæfius, Panemus: reli.
qui feptem tricenarij. vt hoc modo annus Solaris fuerit tantum die.
rum ; 64. Quare tota via & in menfium neomeniis, & in nume.
ro dierum ibi erratum eft. De his vero menfibus vide amplius in dia.
triba de morte Valentiniani iunioris. Nam habent nefcio quid his.
fimile. Sed difficile eft conieétura affequi.
DE P R IM IS KA L E N D I S I A N V ARI.
 . I v L I AN I. .
NNvs Iphiti ioi4 , inquit Cenforinus , erat 28 ; eorum,.
qui Iuliani vocantur, a Kalendis Ianuariis , vnde anni a fe.
conftituti Cæfar fecit principium. Porro annus idem Iphiti.
Io14 erat, vt ipfemet fcribit, 986 Nabonaffari. Proinde Kalen.
dæ Ianuarij Iulianæ inciderunt in annum Nabonaffari currentem.
7 o 3. Neomenia Thoth IIII Septempbris, feria vi. Ergo Kalen.
dæ Ianuarij concurrerunt cum vltima Choiac, feria fexta. Itaque.
a meridie Nabonaffari, ad meridiem primarum Kalendarum Iulia D.
narum , anni funt Ægyptiaci 7 o 2 , dies 1 zo. Cyclus Solis .xxi.
Litera Dominicalis c B. Cyclus Lunæ x I v.

'4669. anno mundi 39o5: Ægonos 1 x. Neomenia Zygonos, z.
z 3. 56', Septembris xxv I. anno Iudaico 37 16 , tricefima The.
• beth , Lunaris. Nam fecunda Ianuarij cæpit neomenia Schebat,.
cuius charaétet, 7. I. 94o. anno 39 quartæ periodi Alexandreæ,.
qui erat defectiuus embolimæus, vicefima nona Thebcth, tranf.
• ' lationeD E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 439.
! Alatione neomeniæ Tifri a prima feria, ad fecundam, faéta. an.
no 57 quartæ periodi Calippicæ , IIoaeid abj6 T£vTdveiag J. anno.
quadragefimofeptimo decimæ periodi Olympicæ , A%ga dex&rm.
t;origg. anno nono periodi Atticæ, IIoaeid\\@ râuîn 49iyoy%. An.
no periodi Iulianae 4667 , Kalen. Ianuarij prifci cæperunt a x 1 1 1 1.
Oétobris Iuliani. Kalendæ Merkedonij, x 11 Nouembris. Kalendæ.
Februarijs v Decembris Iuliani. Kalendæ Nouembris, xxx Au.
gufti. Dcfiuit igitur Nouember Romanus in xxvii Septembris Iu.
liani. Inde Cæfar intercalauit dies Lxv 1 , qui defiuerunt in fecun.
da Decembris Iuliani. Kalendæ Decembris Romani in tertia De.
cembris Iuliani. Itaque 29 , id eft, vltima Decembris Romani con.
Bcurrebat cum tricefima prima & vltima Decembris Iuliani. Atque.
is fuit annus confufionis dierum 444, incipiens a xIIII Octobris.
Iuliani anni periodi Iulianae 4667 , & defincns in vltima Decembris.
Iuliani anni 4668. Cæpit autem ille annus confufionis, quo tem.
pore C. Cæfar cum Cn. Pompeio Cn. F. bellum in Hifpania gereret.
Romæ quidem intercalatum fuit, vt vidimus: fed in prouinciis Ro.
mani non intercalarunt. Nam autor Commentarij de bello Hifpa.
nico, Latinior, quam eloquentior (Non enim affentinur iis , qui.
barbarum auétorem vocant, cum fit fcriptor puriffimi fermonis, fed.
inconditi) is , inquam, fcriptor ait, noéte, quæ fuit pridie, quam Cæ.
fàr Ventifponte oppidum oppugnaret, Lunam hora circiter fexta vi;.
Cfàm effe. Quia is auétor fingulos dies, quibus quidque geftum fit,.
recenfet ordine, a XI Kal. Martij: ex ea dimumeratione clare patet.
eum fuiffe III Kal. Martiarum. Erat annus 38 periodi Alexandreæ?.
Neomenia Cafleu xv Nouembris. Vt Luna oriatur circa mediam.
noctem , oportet, vt fit vicefima fecunda, aut vicefima tertia: nimi.
rum v 1 1, aut vIII Decembris, Iuliani. Itaque fi Kalendæ anni Ro.
mani cæperunt a XII 11 Oétobris, & non intercalatum fit, Kalendæ.
Februarij concurrebant cum xii Nouembris.Ideo III Kalend. Mar.
tias vIII Decembris, Luna vicefima fecunda : vt erat propofitum.
Non igitur intercalatum fuit. Et fane magiftratus, qui rcgebant pro.
uincias, perinde ciuilibus diebus vtebantur, ac fi eo anno, quo ad.
D miniftrabant prouinciam, intercalatum non fuiffet. Id ex multis locis.
Ciceronis ad Atticum perfpicue conftat: vt cum ait Cicerofe togam.
Liberalibus Q. Ciceroni dediffe perinde, ac fi intercalatum non fit.
Non enim audebant intercalationem celebrare, nifi prius Romae ce.
lebratam accepiffent. Ex his videmus, quantum luxata fit vetus epo.
cha anni Iuliani vitio intercalationis aut alieno tempore celebratæ,.
aut fuo omiffae : quod iam multis annis ante correétionem Iulianam.
contigerat. Nam 12 2 annis antccditioncm anni Iuliani, Luna defecit,.
O o 4. noéte*44e I o s E P H 1 S c A L I G E R I.
no&te, quæ præceffit pridie Nonas Septembris Romani, L. Aimilio A.
Paullo, C. Licinio Craffo c o s s. qui defeétus conuenit noéti, quæ.
fecuta eft xxi Iunij Iuliani , anno periodi Iulianae 4546. Si igitur.
xx 1 Iunij Iuliani conuenit cum III Septembris Romani, & adhuc.
defunt 116 dies abfoluendo anno Romano: ergo annus Romanus de.
finit in x 1 1 1 1 Octobris Iuliani : quomodo fere erat anno confufio.
mis. Non dubium eft autem , quin Kalendæ Ianuarij Romani pri.
mum cæperint a vi II , aut Ix Ianuarij, quæ erat epocha xêyga xe.
μεωâ Athenis. Diebus igitur 118 deficiebat a prifca epocha, anno.
confufionis. Neque dubito, quin veteres Attici ? κάτ:ον χειμέe,.
vὸν vocarint víov â€¢, quod inde inciperet computus anni prifci Sola.
ris. Nam & brumam ita vocabant Romani. Cenforinus: Iccirco a B.
liis a nouo $ole, id eß, abruma, aliis ab «ftiuo Solftitio, pleri/que ab a.
quino£fio vermo, &c. Virgil. .
Vel cum Sole nouo den/è torrentur arifta.
Seruius: N o v o. Prima affatis parte. Etiam $ol nouus ef* vIII Kal.
Iamuarijdie.Nefcio, an locus Gellijlib. xvIII. cap. I. 4ftate noui ammi,.
ita accipiendus fit. Sed & Romani nouum Solem vocabant Kal.
lanuariis, propter nouos fafces Confulum. Statius in xv11 Confu.
latum Domitiani,  .
—In/ignemque aperit Germanicus ammum,.
Atque oritur cum $ole nouo.
Cum autem feptem fuerint caui menfès in anno Romano , Ianua c.
rius, Aprilis, Iunius, Sextilis, September, Nouember, December,.
squorum quinque finguli dies, reliquis autem duobus bini additi fint.
a Cæfare : non immerito quis quaefiuerit, an fefta Romana eodem.
die menfis antiquitus fuerint , vt poftea edita funt in anno Iuliano.
Verbi gratia: Palilia erant in xx 1 Aprilis, hoc eft, xi kal. Mai in.
menfe luliano. Si ita erant in anno prifco; cum in eo Aprilis cauus.

 Aut contra: fi illud folenne fuit x 1.
kal. non erat in xx 1 menfis, fed in xx. Ita etiam de aliis merito.
dubitari poffit. Sed dubium tollit Macrobius, qui de Saturnalibus.
ita fcribit: Apud maiores noftros Saturmalia die vmofiniebamtur, qui erat.
ad quartum decimum Kalendas Ianuarias. Sedpoftquam C. Ce/ar huic D.
7memß duos addidit dies, fextodecimo capta celebrari. Non igitur folen.
nia follicitauit defedibus fuis Cæfar. Sedexplendo cauos menfes fecit,.
vt quod folenneanteaerat, verbigratia,xiiii Kal.pofteaeffetxvi Kal.fi.
quidem duo dies adie&ti effent,aut xv, fi vnus. Hoc modo Caefar Au.
guftus natus eft ix kal.Oétob. Suetonio, Kalendario Colotiano, Saxo.
Narbonenfi, fed in forma Iuliana. At in forma vcteri, viii kal.Itaquc.
in fragmento Kalendarij Romani fub montc Trinitatis effoffo.
c rcgioncD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 441.
A e regionc xx 1 v Septembris exaratum eft : M E R c F l R. Ex s c.
Qy o D I s D 1 E s I M P. c £ s A R N AT A L I s E s T. Ergo fecun.
dum prifcum annum Romanum Auguftus natus v 1 1 1 Kal.O&tob.
Hanc formam ftatim arripucrunt Oricntales nationes, Antiocheni,.
Agareni , &aliæ vicinæ gentes. Antiocheni quidem a Kalendis O.
&tobribus Iulianis anni Confufionis , Laodiceni ab ipfis Kalendis.
{anuarij Iulianis, nifi cæperint a Martio. quod non abhorrct a vero.
Nam& hinc quoquc fumunt initium Lunarium menfium Samari.
tani, idque ab anno confufionis , vt fuo loco videbitur, feria fexta.
Indi a Kalendis ipfis Ianuarij Iulianis propter feriam fèxtam. Nam.
inde videntur exorfi menfes fuos Lunares folutos. Et quidem om.
Enium vetuftiffimus auctor Iofèphus in libris dλάσεως vtitur mcnfi.
bus Iulianis Syromacedonicis. De diftributione dierum in menfès.
locuti fumus libro IIII. fed de Merkedonio , aut Merkedino menfè.
quod dclibauimus, hic fufius explicandum, nimirum eo menfè olim.
merccdcs exolui folitas: vnde menfi nomen. Iulius vero Caefàr eos.
dies, quibus merccdcs exigcbantur , & luebantur, qui tefte Fefto,.
Merkedini vocabantur, in tres menfes erogauit: fex in Quintilem:.
quatuor in Septembrem: tres in Nouembrem, qui omnes ita fignati.
funt M E R K. in Kalendario Colotiano. illi dies erant facri. Tertul.
lianus de Idololatria: $unt quidam dies munerum, quæ apud alios.
honorù titulum , apud alios mercedi debitum expungunt. %Nunc ergo,.
C inquis , recipiam meum, vel rependam alienum. Si hunc moremfibi £.
mines de / perftitione confecrauerunt, tu extraneus ab eorum vanitate.
quid participas idolothyta/olennia, qua/ tibi quoque preßriptum fit.
de die, quo minus id, quod debes, vel tibi ab homine debetur, citra diei.
; ob/eruationem luas , vel recipias? Da formam , in quam velit agi te.
cum. Non eft locus infignior ad hos Mcrkcdinos, aut Merkcdonios.
dies explicandos.
] D E A N N O C Æ D IS C Æ S A R I S.
( `É Caefàr interfe&tuseft, fe v, & M. Antonio c o s s..
n. • Is autem erat annus Iulianus fecundus, vt etiam teftatur Cen.
'I D forinus. Itaque charaéter anni illius erat cyclus Solis xxii,.
Lunæ xv. Quidam doéti viri ex defectione Solis, quam ex verbis.
, Virgilij örég9To^oJai, conferunt annum cædis Caefàris in 7 o 3 Nabo.
naffàri. Defeétionem autem illam Solarem comparant cum 28 Pa.
| chon : quod tempus refpondet cum 28 Mai. Fuit ergo cyclus Lu.
} næ xiiii , feria vii : vt clare conftat ex epocha Nabonaffari. Igi.
 tur Cæfar interfeétus fuerit anno primo Iuliano. Quod quam ab.
'| horreat a yero , corum ipforum , qui ita ccnfent , iudicium efto.
         Nam.
1—'4 3 2 I o s E P H 1 S c A L I G E R 1.
:.
l.
Nam x 1 1 1 1 cyclus Lunæ fuit anno primo Iuliano, Caefàre quar A.
tum Confule. Interfeétus autem eft, fe v Confule, M. Antonio.
collega, cyclo Lunæ xv. Vide, quam falluntur viri doéti , vbi vir.
gulam diuinam , & charaóterem non apponunt. Præterea fi liceat.
cxa9/vxi%wg dx2%λχάός , ac motus caeleftes confulere : nos con.
ftanter negamus vllam defeétionem Solarem illo anno fuiffe , quo.
cyclus Lunæ fuit x 1 v , neque adeo fequenti. Vcrfus Virgiliani, cx.
uibus hanc defeétionem hariolantur, hi funt:.
Ille etiam extinéto mißratus Cae/are Romam,.
Cum caput obßura mitidum ferrugine texit,.
Impiaque aeternam timuerunt /ècula noétem.
Nos vero his verfibus vllam Solis eclipfim defignari negamus. Po B.
tius intelligitur res prodigiofa, quæ circa Solem acciderit toto an.
no cædis Cæfaris. Plinius enim refert illum annum prodigiofum.
fuiffe Solis pallore continuo, & quodam quafi eius defeétu perpc.
tuo: quod non tacuit Tibullus:.
Ip/àm etiam $olem defe&um lumine vidit.
Iungere pallentes nubilus amnus equos. .
Neque aliter Ouidius, lib. xv. Metamorphofeon:.
 $oli, quoque triftù imago.
Lurida /ollicitu præbebat lumina terrù.
Antonius Triumuir in Epiftola ad HyrcanumEthnarcham Iudaeorum.
apud Iofeph. 438. d\' d.£; ίλιον dr&egφ$a, doxàpóp, δς έαντὸς ἀσές C.
£7réide % £7ti Kouoae/ μῦθς. Cedrenus in v 1 1 anno Iuftiniani. év r&ng.
τόχ€% 6%^ιος ἀστες ήσελήνη χαe); dxriyov τιω αίγλω άνγιαὰ ἀτωζ.

 iri z^άγον δ' ἐχλεῖτοντιάσκει.ά τ&τω τύχegg &τι τάλαμος άτι.
fiaiafò ìtìòsegμάρ® (ός αγ$pótok ίτάλτε. Annales Conftantinopoli.
tani notant, anno Dominico 798 , Solem per dies xv 1 1 1 ita obte.
ncbraffe, vt naues in mari oberrarent. Quidam &%$€ία%y, & hoc.
prodigium conferebant in crudelitatem Irenes, quæ filium Conftan.
tinum excæcaffet. Sed quid vetera & externa exempla aduocamus?.
Ecce anno Chrifti 1547, me puero annorum vii, Sol fudo cælo,.
pallidus apparuit per folidum quatriduum a xx 1 1 Aprilis, per to.
tam Galliam: quod & per Germaniam, & Britanniam accidiffecon.
ftitit. Sane multa mala poftea confecuta funt : de quibus alienum.
hoc loco dicere. En defe&tionem;quam doéti viri ex verfibus Vir.
gilianis expifcantur: quorum errorem fouit Seruijinterpretis expofi.
tio. Conftat, inquit, occi/o Caefàre im Senatu, pridie Iduum J/artia.
rum $olis fuiße defeótum ab hora /exta , v/jue ad noétem. Poffit.
' ctiam fufpitionem augere Sex. Aurel. Viétor Andreæ Schotti : cuius.
verba hæc funt : Diãator jn perpetuum faáus a senatu , in curia,.
CaßìoD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 44;.
A caßio & Bruto cædis auctoribus , tribus ô viginti vulneribus occi/2*.
eft: cuius corpore pro roftrú pofíto, $ol orbem /uum celaße dicitur. Scd.
neque pridie Iduum , quod vult Seruius , interfectus eft Caefàr , ne.
«que pridie Idus , quibus interfeétus , coniunétio Luminarium fuit.
Annus extinéti Cæfaris in periodo Iuliana cft 467 o.
|.
D E I N I T I O C Æ S A R IS A v G y S T I.
v GvsTvs natus eft 1 x Kal. Oétobris, hoc eft, xx 1 1 Sep.
tembris antiqui , M. Tullio Cicerone, C. Antonio Coss,.
JB Capricorno horofcopantes auétoribus Suetonio, nummis ar.
} genteis Auguftis & Cæfarc Gcrmanico in Arateis: cuius hæc verba.
de Capricorno: .
Hic, Augufte, tuum gemitali corpore mumem ;.
«Attonitas mtergentes , patriamque pauentem.
In calum tulit, ô maternù intulit aflrù.
Ex quibus non folum Capricorno horofcopante, fèd & tumultu Ca.
tilinario natum perfpicue aperitur. Annus Romaanus , quo M. Tul.
lius, & C. Antonius Confulatum inierunt, cæpit ab O&tobri anni.
periodi Iulianæ 465o. id eft, aut a x 1 1 1 O&obris, fi annus ante.
cedens fuit communis, aut xx 1 1 1 eiufdem O&obris, fi anno an.
tecedente intercalatum fuit. Proinde priori modo totum Septem.
Cbrem vindicat Iulius. Pofteriore, vltima Iulij fuerit xx 1 Septembris.
Romani 5 iam fub Leonc, non fub Cancro. Si igitur Auguftus na.
tus eft horofcopante Capricorno, duo neceffario concedenda, vt &.
anno communi, non intercalario, item vt poft Solem occafum, non.
interdiu natus fit. Nam vt menfè antiquo Septembri fub Capricor.
no editus fit in lucem , genituram noéturnam omnino effe oportet,.
JEt fane id videtur ex verbis Germanici colligi, qui dicit,.
•%/atermis intulit affiris. .
Capricorni, quatenus eft fidus, mater Nox eft, ficut & aliorum om.
nium aftrorum. Euripides: '• .
όNÉ3 μάλαιοι χάναυ ἀg® re9%.
DTibullus: Ludite: iam *Vox iungit equos, currumque /equuntur.
AMatris la/iuo /ídera fulua choro. Vt reéte olim emendauit.
'M. Ant. Muretus. Ergo Capricornus intulit matermi afri , id eft,.
noéturnis, vitam Augufti nafcentem. Ita etiam locutus eft Claudia.
nus de laudibus Screnæ:  cum te Lucina beati,.
&adderet aftrorum radiù. Id eft, cum tu prodires in oras lu.
minis. Sed Germanicus addendo maternù, id eft, no&urnis, oftendit.
genituram cffe nocturnam. Imoetiam fi non addidiffet, tamenâ.
C€ílé.
i4 44 . I o s E P H I Sc.A L 1 C E R I.
• ceffe ita fuiffe. Quare manifeftum mendum eft in Suetonio, non y A.
tique librarij, fed ipfius Suctonij, qui fcribit natum paulo ante ex.
ortum Solis. Si Auguftus natus eft ante exortum Solis, Capricorno.
horofcopante, ergo natus eft Sole Capricornum obtinente : & pro.
inde natus fuiffet, menfe Decembri Iuliano, aut Ianuario, & con.
fequenter non Septembriantiquo, fed Martio. Quod eft abfurdum.
Auguftus ergo natus eft circiter xx 1 , aut xx 1 1 Iulij, poft Solem.
occafum , Sole vltimas partes Cancri obtinente. Proinde vltimis.
partibus Capricorni orientibus natus eft, Sole occafo: nifi quis dicat.
vno aut altero gradu minus. Quod nihil refert. Hoc tantum con.
ftet, Augufti gencfin cadere in Iulium mcnfem, fiquidem natus eft.
Septembri Romano : item noéturnam cffe , fiquidem Capricorno B.
horofcopante: idque anno periodi Iulianæ 46 51 , cyclo Lunæ xv,.
Solis tertio. Poft faftos a Caefàre correétos, omnes , qui nati erant.
fub anno Romano, putabant annos ætatum fuarum in anno Iulia.
no ab iifdem menfibus, quibus nati erant fub anno prifco. Exem.
plum manifeftum eft in xx II 1 Oétobris Iuliani, cui attributus eft.
dies natalis Augufti in Faftis Iulianis, Sole pofito in finibus Virginis,.
cum tamen natus effet eodem quidem menfe, fed Sole fito in finibus.
Cancri. Ita pereunt totus Leo & Virgo de tempore ætatis Augufti.
' in ratione annorum vitæ eius : & cum eius anni incipiant a Iulio,.
imputantur tantum a Septembri. Dies 79 anno confufionis fupra.


beantur , & diffimulentur, tanquam nulli fuerint in rerum natura.
Ante editionem Iulianam fere vno faeculo Kalendæ Ianuarij Ro.
mani cæperunt femper ab Autumno , vt fupra a nobis demonftra.
tum eft. Ideo plufquam menfes tres diffimulantur in Faftis Confu.
laribus:& propter diuerfos cyclos Lunæ, a quibus principium anni.
incipit , & cum quibus medium anni concurrit , non raro incidit.
perturbatio. Ne longe difcedam: Velleius Paterculus ait anno cæ.
dis Cæfaris Auguftum ingreffum fuiffe annum x 1 x , cum annus.
cædis Cæfaris habuerit eundem cyclum , quo natus fit Oétauianus.
Ergo annum vicefimum, nonautem vndeuicefimum agebat, idque.
a Iulio illius anni. Itaque Auguftus ipfe in Indice rerum a fé gefta D.
rum dicit fe tunc fuiffe natum annorum vndeviginti. Annorum vn.
deuiginti eft is, cui annus vicefimus currit: bimulus puer, cui ter.
tius. Itaque hæc locutio multis impofuit, vt in Euangelio ἐγ τgia.
xo% öy. Tot annorum dicimur, quot compleuimus; non imputato.
eo qui inftat. Et ita fèmper optimi fcriptores omnium idiomatum.
vfurpamt. Extat Index rerum ab Augufto geftarum Ancyræ Ga.
latiæ in lapideis ftelis incifum : quem tamen in æneis tabulis ipfe.
Auguftus.
 DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 44;.
A Auguftus incidi voluit, quæ ante Maufoleum ftatuerentur, tefte.
Suetonio, vt ipfe eum fcripferat paulo ante exceffum fuum, duobus.
Sextis, Apuleio, & Pompeio c o s s. Poft eius deceffum iacifus eft.
in duabus aheneis pilis Romæ,cuius exemplar Roma Ancyram tranf.
latum: quod is locus communi totius Afiae deleétus, inquo adaram.
Genij Augufti publice facrificaretur, vt in quibufdam locis Galliæ.
ficbat, puta Lugduni, & Narbone. In Ediéto Augufti pro Iudæis.
apud Iofephum, libro x, ita legimus: *', τε ψῆφαμα ? d'o% μο;.
^*' dvTJv varig * âuî; &ag%ag , % %χω τςός του% aj3górotg , % &ig.
Taj8 Magxis Keywo/2i8 , € £» * δαάγμα κελάω aiate$fioq ά άλιτημο.
τατα τάτ@* %n%u uoi ùw* % xo% * Aziz, & Ayxjg, ( male vulgo.
B%yvg^) ia) da 73 aj$% τί δύ τςοάgnú , d%re dixlw & μετρίω, άηλέ.
γραφή$m & T) Kaì ragg vaá. Extant igitur aliquot paginæ marmo.
reæ illius Indicis Ancyræ , quarum exemplar beneficio clariffimi vi.
ri Augerij Busbekijhüc delátum, diligcntia Andrcae Schotti publi.
catum eft primum. Deinde duo literarum noftri faeculi lumina Iu.
ftus Lipfius, & Ifacius Cafaubonus illius defeétus multos fupplerunt,.
menda indicarunt, & fuftulerunt. In eo igitur Indice ita fcribit ipfè.
Auguftus: Ammos vndeuiginti matus exercitum priuato con/ìlio, €$pri.
uata impenfà comparaui. vndeuiginti annorum fe vocat, vfque ad.
a;d. 1x Kal. Octobr. eiufdem anni fecundi Iuliani. Et hinc multi or.
diuntur primum annum Impcrij Augufti: alij ab anno fequente, a.
C Confulatu eius. Duo enim imperijeius initia a fcriptoribus vfurpan.
tur. Prius a comparato exercitu , alterum ab A&tiaca viétoria : de.
quo fuo loco. Sed, vt dixi, prius initium alij a cæde Caefàris, alija.
Confulatu ipfius Augufti, quem iniuit, collega Pcdio, poft caedem.
amborum c o s s. x 1 1 1 1 Kal. Scptcmb.
D E Æ R A H I S P A N I C A.
o N omnes nationes ftatim ediéto reformationis anni parue.
runt: fed maior pars moniti: alij viéti, vt Ægyptij, qui illam.
formam non admifèrunt ante vi&toriam Aétiacam, poftquam.
Dcorum regnum in Prouinciam redaétum. Neque vero Hifpani prius.
admiferunt , quam magna clade victi a Domitio Caluino Procos.
vt fcribit Dion. 3, 57) a)r)v %* xegov £%£ μάρ έ & Eridavgoi, %.
TT>g$vyoi; xúmq;. $ σύrlu) 6 IIøλίων μαχαις £ztowαει, #%% öΣὰ 1%gg.
Kcgnóvóv. Χ οὐr&; 6 Ka^iay6 xar&#3í J/a(. Nefcio, an mendum fit.
in Keg.%ów, pro KayTúów, aut Qg)(o6v. Hæc clades Hifpano.
rum accidit anno Iuliano vii, L. Marcio Cenforino , C. Calui.
fio Sabino coss. teftc codem Dione, cyclo Lunæ Primo.
   P p Itaque446  . io s E P hi Sc A L 1 G E R 1.
Itaque anno fequente, qui erat v 1 1 1 a Kalend. primis Iulianis, ini A.
uerunt Computum annorum fuorum, non autem ab anno primo.
reformationis, vt Antiochcnis fed a Ianuario, qui proxime vióto.
riam Caluini fequutus eft, vt Alcxandri annos Auguftorum non a.
primis Kal.Iulianis, fed a Thoth, qui proximc mortem Antonij &.
Cleopatræ{equutus cft,annis 38 abfolutis ante annum primumChri.
fti Dionyfianum. Et tamcn hanc Æram non Augufti, fed Iulij Cæ.
fàris vocabant, propter formam anni Iulianam. Et vt primus annus.
Iulij Cæfaris bifextum intercalauit, ita ctiam primus annus Æræ.
Hifpanicæ : quia cum anno & cyclum Solis vitiofum admiferunt.
Fuit annus periodi Iulianae 467 6. Itaque annis Chrifti Dionyfianis ,.
femper addenda 38 , vt habeas æram Hifpanicam. Sic annus prae B.
fens 1596, quo hæc fcribebamus, cft Aera Hifpanica 1634. Qui.
Æræ Hifpanicæ mentionem fecerit, antiquiorem teftem nancifcinon.
potui, quam Concflia Carthaginienfia, & Concilij Tolctani librum,.
in quo in peruetufta membrana ita fcriptum fuiffe teftis cft Ambro.
fius Moralis hiftoriæ Hifpanicæ conditor diligentiffimus : 1 N c 1.


τ ο L E T A N o c o N T R A s E c T A M P R 1 s c 1 L 1 AN 1. E R A.
c c c cxxxv 1 1 1 : Is erat annus Chrifti c c c c, ConfulatuFl.Man.
lij Theodori, non autem, Flauiis, Stilicone & Aureliano c o s s.ta.
metfi hos c o s s. prodiderit idem Moralis. De Æra Hifpanica fic.
Iulianus Pomerius Epifcopus Toletanus contra Iudæos lib. 1 , 1.1am C.
vero refiduus ammorum numerus a tempore matiuitatù chrißi, v/que.
in prae/ens, in promptu eft vnicuique 6/3ire, ß volet, &5 fùpputare./,.
placet, aßumptù foilicet ammù, fecundum Eram, ab ip/à Domini incar.
matione. Era enim inuenta eft ante xxxv 1 1 1 annos, quam chrifius.
ma/ceretur. *Nunc autem acclamatur Era eße D cxx 1 1 1 1. Detraéis.
igitur xxxy 1 1 1 ammù, ex quo Æra inuenta eft , vfque ad matiuitatem.
chrifli, refiduum fùnt D c Lxxxv 1 anmi. In vcteribus Cippis Hifpa.
niæ frequentiffima eft Æræ mentio , in quibus nunquam Æra , fed.
Era fcribitur, vt in agro Hifpalcnfi: Paula clarißima Femina Famu.
la Chrifti vixit ammos xx 1 1 1 1 , AMenßs Duos. Receßit Im Pace xv 1 D.
Κal. Februarias. E R A D lxxx 1 1 In agro Eborcnfi: Iulianus Fa.
mulus Chrifti Epißopus £cclefie Eborenfis H. $itus Aeft. Vixit Annos 'Plus.
•%/im. Lxx. Rec. In Pace K A L. D E c B. E R A. D c I 111. In agro Hi.
fpalenfi: •24acarius Famulus Dei Vixit caemnos li 1. Receßit in Pace.
Die x k A L. 1 A N. E R A. D l v 1 1 1. In eodem agro: caelexandria clari^.
fima Femina Vixit •Annos Plus <3rinus xxv. receßit In Pace 7)ecimo.
× A L. 1 A Nv AR 1 A s. E R A. D 111. Hæc eft vetuftiffima , vt quæ.
incidat in fæculum Sidonij Apollinaris. In his omnibus teftimoniis.
^.
 » nunquam; I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. v. 44;.
ί, Anunquam Æra, vt dixi, fed Era fcribitur. Sepulueda Cordubenfis.
in libello, quem de anni emendatione edidit, ait vitiofe interpun.
&tum £ R A , pro A. E R. A. idque effe dicit: A N N v S E R A T Av.
cv s T 1. Mirum mihi vifum, hominem doétiffimum, ac prætereà.
Hifpanum, cum tot monimenta extent in Hifpania, in quibus hu.
ius rei mcmoria fculpta eft, ne vnum quidem vidiffe. In illis, vt di.
ximus, nunquam A. R A , femper E R A fcriptum eft. . Sed efto : in o.
mnibus exaratum fuerit £ R A. Quis vnquam legit Annum fingu.
lari A in compendiis fcriptionis antiquæ, aut in veteribus monimen.
tis nifi antecedente verbo vixiT ? Cur vero E R A T duabus literis,.
non fingulari E, vt Annus notatus eft? Denique cur ex duobus AA.
* B fingulariis, alterum A N N vs , alterum A v G v s T 1 fignificat in tri.
bus tantummodo verbulis? Ridicula, ridicula , & puerilia funt ifta.
' Tamen illi viro erudito adeo placuit commentum fuum, vt eius rei.
» gratia duntaxat fcriptionem illius libelli De anni emendatione fufce.
piffe videatur. Deinde cum dicatur E R A c £ s AR 1 s: quare c ae.
`s A R 1 s A v G v s T 1 potius, quam c £ s A R 1 s Diétatoris? Sciamus.
) igitur vfum quidem obtinuiffe , vt E R A fcribatur , re&tam tamen.
| fcriptionem effe ae R A : quod nomen fignificat numerum. Fauftus,.
Reienfis Epifcopus fecundæ Prouinciæ Narbonenfis, familiaris Sido.
|nij Apollinaris, ita fcribit primo de Spiritu Sanéto : Sacer numerus.
'dicimus, quia trecenti im «ra, /iue fœpputatione /ignum crucis f &c.
c * R A M dicit effe Supputationem, fiue Computum. Rufus Feftus.
Tv. c. in Breuiario rerum geftarum Po.Ro. Parebo libens praceptü, quip.
, | pe cui defit facultas latius eloquendi : ac morem fecutus calculorum,.
 qui ingentesfàmmas aris breuioribus exprimunt, res geftasfignabo, non.
eloquar. £ R A s fummas dixit. Ifidorus ex Canonibus Euangelicis.
Græcis Eufebij Cæfarienfis femper A. R A s dicit, quod Græcus fcri.
ptor de/ìu&ς. 'Per/ìngulos Euangeliftas numerus quidam capituli, affi.
xus adiacet : quibus numerù fìbdita eft ara quædam mimio motata,.
quae indicat, in quoto Canone pofitus fit mumerus, cui fubiecta eft ara:.
verbi gratia: $i eft ara prima , in primo canone, &c. In vetere Bre.
uiarió Codicis Theodofiani: Imperator Theodoßus E R A xx 1 1. Vo.
D cat æram Titulorum numerum. Hildericus Gallus æqualis Ifidoro.
aras dierum dixit pro numeris dierum. Æra igitur , fiue , vt vitiofe.
fcribitur, E R A , eft numerus, computus, \y%io uός. Quod nomeni.
{æculum inficetum & ineruditum ex ncutro in femininum μετάλλα.
qa%: quemadmodum in veteri lingua Latina Oftiam oppidum ab.
oftiis Tiberis: Et Ecclefia Romana Æthera pluraliter ab æthere. pro.
quo in Epitaphio Pr. Faltonis fcriptum fuit AE T H R A. • w.
Dileäae gremio raptus im athra Proba, & acra ab acrc: Fortunatus:.
PP z At€r4448  I o s E P H I S c A L I G E R I.
AEra temperie fameant tibi , tempora pace.  A.
Sic idiotifmus Epactam dicit pro epactis, quamuis fint plures vnica,.
AEras inquam, vocant , quod veteres Calculones Æra, Lucillius:.
Haec eft ratio peruorfâ : ara /ummae /abduéta improbe.
AEra fummæ vocat, quas Æras Rufus v. c. Neque aliter Cicero in.
Hortenfio : Quid tu, inquam, /oles, cum rationem a diffen/atore acci.


hare : Hic fummam conftare ex æribus dicit. Varro : Veterù com/2e.
tudinú, vt retro aera dicerent ita , vt /emi/quintus,/emi/quartus,/emi.
pertius pronunciarent. Volufius Maetianus : Jiue denaria , fiue /jier.
tiaria ratio conficeretur, ii/aem notù , id eft Libellarum, & $ingula.
rum , €5 7'erunciorum propoßta mota Demarij vel $efertij, vt erat ra.
tio, ara exprimebantur. Quæ vetcres £ R A vocabant in rationibus,.
ea vulgus hodiernum I T E M vocat, a verbo , quod primum eft in.
notatione Æræ. Inde etiam fumebatur pro debito. Varro Myfteriis:.
Aes defrudaße coponem , obuam luto obleuiße, tum portitores ara im.
duxe æra vocat portorium, quod pro vini fubueétione debebatur.
Hnde verbum Adaerare , in rationes referre, vel potius 33apyveiaa&X.
Apud Trebell. Pollion. in vita Claudij ex Epiftola Valeriani Aug.
Iam cetera, quæ propter minutiasfùas fçribi nequeumt, pro moderatio.
^epraeftabis,fed ita, vt mihil aderetur.id eft, vt fpecies ipfæ, non pre.
ciüm præftetur, idque ex fequentibus patet: Et /?alicubi aliquid de C.
fuerit , non precium, nec in minimo exigatur. In editis codicibus ma `.
ie adderetur. Eugenius Panegyriftes : Hoc go /alarium , quantum.
adhonorem pertinet , aderatum accipio , & in accepti ratione per/eri.
6o. Male vulgo legitur adoratum. Ex his omnibus fàtis conftat.
Æra , & poftea Æras effe τὸ κόλλυδον έτὸ κεςματισμόν. Quarc vt Æra.
Latinis eft verbum menfàriorum,campforum, collybiftarum:fic etiam.
apud Hebræos recentiores eºs, apud Arabas C9}~ • Vnde C 9)<>.
xoX^v%£%. Et minutas fummas , quæ maioribus fubiiciuntur, Iudæi.
vocant one. vt iftc annus Iudaicus 53 56, vocatur ab eis annus 3 5 6.
jiop on£, fecundum æram minorem : quafi aera maior fit millena.
rius. Æra igitur,fiue Era Caefaris Hifpanica , fignificat computum, D.
& numerum annorum , quemadmodum Iudæi annos Alexandreos.
vocant numerum contraótuum. Hæc eft veriffima de Æra Hifpa.
nica %Xa/o^o%a : quæ cum triginta oéto annis Computum Chri.
{ti Dionyfianum antecefferit , vix tandem in Aragonia defiit anno.
Chrifti vulgari 1358 : in Caftellæ Regno, anno 138; : in Portugal.
lia , anno 1415. Quare hodie penitus defita eft æra in Hifpania:.
ciufquc nomen in libris dumtaxat , & monimentis fupereft. Iudæi.
 Hifpa•DE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 449.
A Hifpanienfès ita fcribunt : np P ipio ngs Cyi>;in Einyism ntm s£p rywa.
r—yyg fi' vnBI vn *yi>ri i?i^^ aivn' ' nnn iopias.Sed cum æra Cæfaris.
non folum Hifpania vfa fit, fed etiam Africa, Gallia,& Italia, eius.
origo non videtur repetenda ex Hifpania, neque ex triumpho Do.
mitij Caluini. De Africa enim habemus tcftcm fynodum Carthagi.
nienfem fecundam: cuius Titulus ita conccptus: Concilium Cartha.
ginienfe /ecundum habitum &agra c c c cxxv 1 1 1, circa tempora $i.
7icij Papae. Deinde : Glorioßßimo imperatore Valentiniano Augufto.
quarto, ô Theodofio viri clarißimù Con/ìlibus, x 1 1 1 Kalendú íu.
nij, Carthagine, in Bafilica ?erpetua Reftituta. Corrige: Valentinia.
mo Augufto quarto, €% %Yeotcrio p'iri; clarißìm. Conß. qui quidem Con.
Bfulatus incidit in annum Chrifti Dionyfianum 39o : Indiétione III.
Rurfus : (oncilium &Arelatenf? tertium xi 1 1 1 . Epißoporum saeera;.
c c c c lx 1 5 Martiano Augufto : Opilione, 65 Vincomalo c o s s.
vi 1 1 Idus Iulij. Confulatus ille incidit in annum Chrifti 453, In.
diétione v 1, tefte Marcellino Comite. Quare legendum eft: Aera.
c c c cx c 1. Item Concilium quartum Carthaginien/e habitum ab E.
pißopia c cxi 1 1 1 , Aera c c c cxxxvi J{onorio &augufto quarto,.
& Eutychiano Confulibus, fexto Idus Nouembrù. Reété. Erat enm.
annus Chrifti Dionyfianus 398. Indiétione x 1. Autor Marcellinus;.
In Concilio Carthaginienfi quinto annotata eft Æra c c c cxxxviii.
Po(t Confulatum Flauij Stiliconis viri clariffimi x 1 1 1 1 Kal. Iulias.
CAnnus enim poft confulatum illum erat Indictio x 1 v , tefte eodem.
Marcellino Comite. Ergo erat tcrtius annus a proximo Concilio.
quarto. Legendum igitur , Aera c c c cxxxvIII 1. De Gallia alius.
locus illuftris ex Concilio Valehtino in Gallia. Concilium Valentimum;.
xxx Epiféoporum Era c c c c x 1 1 1 fùb Gratiamo & Valentinia.
no Imperatoribus : Gratiano tertio , & Equitio confalibus. Era 41 ;.
cft annus Chrifti 37 5 , quadriennio folido ante Confulatum Aufo.
nij, Indiétione tertia: quanquam eruditiffimus Onufrius quinquen.
mio ante ponit. Rurfus alius locus in Concilio Arelatenfi quarto. In.
quo ita initio fcriptum fuit : cum anno quadragefimo fexto inclyti ó ,.
ârthodoxi Domini & Principis noftri Caroli Imperatori, /2b die /exto.
Idus JMaias , caeëra D c c c L 1, &c. Nam annus x L v I Caroli.
Magni erat Chrifti 813 , Æræ Hifpanicæ 851 , vt hic ponitur. Non.
igitür vnius Hifpaniæ peculiaris fuit ea Æra , & proinde neque in.
áé initium fortaffe eius petendum. De Italia Lco Papa Epiftola.
xx 1 x. Data fèxtodecimo Kalendas Aprilù, Valentimiano Augufto fé.
pties & Auieno viri, clarißimi, Confulibus, Aera c c c c x Ly 111.
Scd error eft librarij.

fianam cccc L : Hifpanicam cc cc L xxxv 1 1 1. Et fane ita legen.
   P p 3 dumi45o I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
dum pro c c c cx Lvi 1 1. In omnibusautem epiftolis Aeram appo A.
fuerat Leo Papa. Itaque in fine xxi 1 1 , & fequentis ponitur Afterio,.
e% Protogene c o s s. &4era qua /2pra. Ergo omnibus epiftolis Aeram.
fubiecerat: ac propterea hinc colligitur , nomen Æræ etiam Romæ.
antiquitus in aétis legitimis, nedum in Hifpania tantum vfurpatum.
fuiffe. Hinc Arabs auétor Geographiæ , qui ante quadringentos an.
nos fcribebat , ait Romanos Æram nominare Terick ab ære fplen.
dido , ex quo ære quædam opera Romæ facta erant. Quamuis fal.
fà & ridicula eft ratio, quæ homini Arabi, Latine tamen intelligen.
ti, condonanda eft : tamen hoc non dixiffet , nifi a Romanis æram.
vfurpatam fciuiffet. vnde apparet etiam a quibufdam Æram, non.
' Eram fcribi folitum. Denique nomine Aeræ intelligitur Compu.
tus annorum ab v 1 1 1 anno Iuliano. Itaque falfus erat quidam exi.
mius Iurifconfultus , qui Æram credidit cffe nomen Hifpanicum,.
quia fola Hifpania illo vfa. Si igitur non cæpit in Hifpania fola, ne.
que a viétoria Caluini. Quærendum igitur amplius. Mihi in præ.
fentia fàtis fit ad illuftrationem rei ea protuliffe, quæ a nemine an.
tca produéta.
D E I N I T I O H E R O D I S M A G N I.
INiTiy* Herodis dupliciter fumitur, quemadmodum Augufti.
Aut enim ab annoperiodi Iulianæ 4674 » cum a Senatu Rex de c.
claratus eft , Cn. Domitio Caluino, C. Afinio Pollione c o s s.an.
no Iuliano fexto. Aut a captis Hierofolymis, & cæde Antigoni v1.
timi Hafmonæorum , anno pcriodi Iulianae 4677, anno 4. Olym.
piadis 185 , cyclo Lunæ tertio , qui quidem annus erat Sabbati.
cus, tefte Iofepho, lib. x 1111. cap. xxviii, Aiuâ ©^αιτωρ&ρόμοι, ἀ.
azdę ę ATjaar. τό δὸ ἐσομαλκόν άνιαυτὸν συὰ φ ά άαῖ.
Erat igitur annus Iudaicus 37 24. Capta eft Vrbs, inquit idem, τύ.
5 μlui, rì iogrii * m$€ia$. Vocat t;ie, pja, Thamuz, qui erat quar.
tus a Nifan , fed tertius ab Ijar, vnde putabant annos Hafmonæo.
rum , vt füpra oftendimus. Et, nequis crratum librarijputet , pri.
mum ita habet Ruffinus vetus Iofephi interpres: deinde eodem mo.
do loquitur, vbi agit de Hierofolymis a Pompeio captis, eodemli.
bro cap. vi II, d^&wn; * πόλεως Άά τεάν μήα , τῆς πείσς ἐμάα. Ter.
tium menfem ab Ijar hic putat. Erat annus 47 quartæ periodi A.
lexandreæ, embolimæus defeétiuus. Tifri Tranflatitius ix Septem.
bris, Thamuz feria prima, vltima Iunij. Ergo Hierofolyma capta xvi.
Iulij, feria tertia: anno Mundi 391 ; , Karkinonos xxiii, Zygon. ;.
22. 3o'. Septembr. xxvii. Conucnit cumThamuz hodicrnicomputi.
ClllllS.
BID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. v. 45i.
Acuiuschara&ter 6. 18.1 o 45 , feria feptima, Iunijx x 1 x.NaminCom.
puto hodierno faéta effet translatio. Erat annus Olympiadis 18 5 ter.
tius dcfincns. Nam obfcura eft notatio temporis apud Iofephum,.
iai * F O^υμπασ\@. Qui enim Olympiada nominant, non ad.
icéta mentionc anni , intelligunt primum annum illius Olympia.
dis. Duo igitur infignes errores in Dione, qui ait hæc contigiffè.
Claudio, & Norbano c o s s. Et Sabbato. Nam anno vno minus.
dicit, & feriatertia fuit dies illa, non Sabbatum.äd^ωσω μάγας τgo.
τεθ9; μάρ ^zrëg £ τφέρες § 9sâ dμιωδρόμοι, äre(α δέ ό αλλοι ἐν τὰ g;.
Kege & téra íuípg. όομσαμά. € %αδτό γε * jpnwxeias αὐτός aëú,.
65e τάς ττοτία9; r& g, 3 igë zagæ$ę aj$yrjra$ τε τὸν Σάτοιοι,.
Βάτὰ ἀμieg a)% h 3 Kege &$n, &c. Loquitur enim more gentium,.
qui omnia fefta Iudaica fabbata vocabant. Horatius:.
 Hodie triceßma /ábbata. .
Sed infignius peccat Iofephus, qui a captis a Pompeio Hierofolymis;.
ad hoc tempus, interfuiffe ait annos 27 abfolutos , de capta a Sofio.
Vrbe ita fcribens : %% td3© owá; tj Ide90Avutè, 7t6Xet , στα.
τ&οντ@· ëw Páu* Mdgxa Aye/zaræ, è Kawie Tdλλε, ἐπί Β grâ O^vu.
add\@ , 7) 7;itæ μωί , τῆ ἐοςτὰ ἐ nyela; , &zsg éx a$tro7j; * Xpo.
μ$μης ἐπί IIouTmie * avutoegg. & È ûa' éxéye rfi aJri ig^ωτω άμά.
p£, £ £v x%. ScdIofephum fugit ratio, & me quoq;, quilibro fecun.
do illum fecutus fruftra conatus fum demonftrare, xvi 1 Thamuz illius.
Canni, quemaffignat Iofephus, fuiffe Sabbatum. Non enim xxvii ,fed.
x x v 1 anni tantum interfunt. Quod ex ipfius verbis conuincam,.
d^&αης δ πόλεως Άά τεάν μύα ἐ Myeiag, juíeg. x% tlu^ gg? ê í Oλυμ.
vidèa , {zráláôïò, Ta/e Ajayie, è Mdgxe Tv^ia K/xíg&y&. Supra de.
monftratum eft, Kalendas Ianuarias, quibus Confules ifti magi.
ftratum inierunt, caepiffe a x 11, xiii,aut xiiii Oétobris, cyclo Lu.
nae xiiii. Itaque æftas illius anni incidit in cyclum xv, qua aeftatc.
capta a Pompeio Hierofolyma , anno 21 quartæ periodi Alexan.
dreae. Tifri xxv Septembris , feria quinta , anno periodi Iulianæ.
46 51, anno communiordinario. NeomeniaThamuz xvIII Iunij. Er.
go Hierofolyma capta iv Iulij, feria vii, aliquot diebus ante natalem.
D Augufti : de quo fupra fuo loco. anno mundi 3887, Karkinonos x. .
Zygon. 6. 15. 9', Sept. xxvi. Fuit fane Sabbatum, vt voluit Dio.


vt diximus, omnia Iudaica fefta Sabbata vocarent: quemadmodum.
tlu) mselaw, quæ erat feria III fub Sofio, vocat Sabbatum. Atquili.
bro fecundo quærebamus, quod non erat, & plane cum Iofepho.
hallucinati fumus: & præterea eft dxg%5ia in cyclo Solis. Corriga.
turigitur & nofter & Dionis & Iofephi error. Et tam æquus noftris.
PP 4 erroribus4 5 2 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
erroribus fit Leétor, quam nos alienis, vt homines generofos facere A.
oportet. Extant nummi ærei Augufti Cæfaris. In vno latere caput.
Augufti cum his literis KAICAP AYTOYCT. In altero Vi&toria a.
lata palmæ arbori innitens, cernua in Clypeo fcribens. In periphe.
ria : IOYAAIAC EAAwKYIAC. Ego intelligo de captis a Sofio.
Hierofolymis. Eufebius notat Hierofolyma a Pompeio capta anno.
fecundo Olymp. c Lxx 1 x : hoc eft, anno, quo cæpitannus quartus.
Olympiadis c Lxxix, qui erat periodi Iulianæ 46 51 : qui eft is ipfe,.
quem nos affignamus : quo de 4677 deduéto , rcmanebunt anni.
26 interuallum a captis a Pompeio Hierofolymis , ad cadem aSo.
fio capta. Non igitur 27 anni interfunt, vt voluit Iofephus. Sed fæ.
pe & fibi & leétoribus imponunt fcriptores, cum vicefimum fepti f;.
mumannum vocant viginti feptem annos: vt hic annus captorum.
a Sofio Hierofolymorum, qui eft vicefimus feptimus iniens ab iifdem.
a Pompeio captis, vocantur viginti fèptem anni. Cum igitur duplex.
fit initium Herodis, aut a Confulatu Cn. Domitij Caluini, & C.A.
finij Pollionis, anno Iuliano fexto : aut a Confülatu M.Vipfànl A.
grippæ, & L.Caninij Galli, anno Iuliano nono, caute notandi huius.
Regis anni apud Iofephum. Nam in libris Originum ait Herodem.
inftauraffe templum anno regni fui xv 1 1 1. At in libris dλόσεως,.
id tempus confert in annum xv: nimirum prius a fexto annoIuliano,.
pofterius a nono anno Iuliano, & Hierofolymorum expugnatione.
Alibi annum vii Herodis coniicit in annum primum Aétiacæ viéto C.
riæ : a captis Hierofolymis videlicet. Haec accurate a nobis demon.
ftrata funt, quia huius regis tempora tam initij, quam exceffus peffi.
ma fide ab Eufebio relata, & ab hodiernis Chronologis non meliorc.
iudicio traétata. Sciendum tum cyclum quidem Solis in anno Iuliano.
vitiofum fuiffe, nos autemad cyclum emcndatum tempus exegiffe.
ID E C Y C L O L V N A R I R O M A N O.
v I de anno Iuliano hoc faeculo fcripferunt, aiunt Cæfarem.
epactarum Lunarium habuiffe rationem, & exfpeétaffe noui t,.
lunium, vt in eo primas Kalendas Ianuarijfui figeret. Scd a.
liud eft demonftrare, aliud hariolari. Nos demonftrauimus Kalendas.
primas Iulianas fuiffe vltimam Thebeth 5 IIII autem Nonas, fuiffe.
nouilunium , feria feptima. At anno Iuliano duodccimo, periodi.
Calippicæ quartæ fexagefimo oétauo , κομluia Tapun^ιόθ incidit.
in Kal. ipfas 5 & anno quinquagefimo periodi quartæ Alexandreæ.
»eouluia. IIee/tf« X3' ae^fi/lw conuenit cum iifdem Kalendis feria.
fexta , anno periodi Iulianæ 468 • , cyclo Solis IIII, Lunæ v 1,.
, , '  incipienteD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 4;;.

A incipiente a Martio fequentc. Cui conuenit neomeniaSchebat, cu.
ius charaéter 6. 2. 852 , in anno Iudaico 37 27, qui erat fecundus.
Olympiadis 186, proinde L VI I 1 periodi decimæ Olympiadicæ,.
Aέga &»tir à Jász, vicefimo anno periodi Atticæ, IIo7{σεῶνος έκτα.
gav%8. Error igitur eft in Eufebio, qui e regione anni tertij Olym.
piadis c Lxxxvii pofuit, Lunæ fecundum Romanos curfus inuen.
£us. Nam verum eft eiufdem anni Iuliani nouilunium fuiffe in Kal.
Ianuariis, & initium anni III Olympiadis 187, a diebus æftiuis. Sed.
hæc diuerfà annorum capita & Dionyfio Halicarnaffenfi in Palili.
bus Romæ definiendis, & Eufebio in aliis non raro impofuit. Qua.
re hic locus Eufebij, quamuis alieno anno attributus, eft infignis,.
B vt ex eo coniiciliceat hinc inire periodum Calippicam Lunarem.
Romanorum. Primus igitur annus cycli Lunaris Romani eft em.
bolimæus. Scd fcicndum eft non tunc inueatum fuiffe hunc cy.
clum. Nam obftitiffet cyclus Solis vitiofus : quod fecundum cy.
clum vitiofum Kalendæ Ianuarij incidebant in feriam vii.' Proinde.
neomenia menfis Lunaris commiffa eft in vltima Decembris ante.
cedentis. Scd nouem annis ante exceffum Augufti hoc animad.
uerfum eft, anno Iuliano 5o. Quare *3' Agóam J/y Mathematicam eius.
principium ftatuerunt in anno Iuliano xii. Quæ omnino vera funt. 4.
D E A C T I A C A V I C T O R I A. ;.
C    .
IS 1 T 1 vM viótoriæ Aëtiacæ fumitur ab eo tempore , quò pugna.
nauali Antonius & Clcopatra viéti, anno Iuliano xv , C. Cæfare.
O&auiano III, M.Valerio Meffalla c o s s. Cyclo Lunæ 1x , So .
lis vi 1 , anno periodi Iulianae 468 3. Diem autem defignat Dio.
1111 Nomas Septembris. Verba eius funt ex libro II. %αιτη τις λ ιω.
μαχία αυτό, η σωτίςα 3 >&ffiu£gie i%*. 3* 5 Gx d^»; éyoy (&è.
j) äa3α ω? totâ ) dλ ότι τότε ττόβ 6 Köoag £' xegr® Tä, u6.
χφ άα, άε ἐ ἐu) daeae/$umat, íí tí uovagxia; dv%τό άτ' έχ€ίης 3.
γμέegς dixe/£&$ , &c. Quia tanti facit Dio hunc diem notare, & nos.

 Erat igitur.
D annus Nabonaffari 718, Thoth feria v 1 1 in vltima Augufti, cy.
clo Solis emendato, in 3 o autem, cyclovitiofo, qui habuit literam.
Dominicalem E, pro F. Ergo Kalendæ Septembris feria II in cyclo.
vitiofo, & viétoria igitur feria 111, Thoth quarta Septembris III in.
cyclo emendatosanno Mundi 3919, Parthenonos Ix Zygon, 4.9. 2'6,.
Septemb. xxvi. anno Iudaico 373 o, Elul 14, cuius charaéter, 4..
2.829, Augufti xxI. Merito igitur , auétore Dione, notanda hæc.
dics, a quo initia confurgunt impcrij Augufti. ' .
  DE P R I.[454 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
D E P R I M O T H o T H A v G vsT o R v M A.
S I V E A C T I A C O.
Duumuirum coniicitur in tempus confulatus Imp. Cæfaris 1111,.
& M. Licini: qui erat fextusdecimus annus Iulianus, & 719 a.
Nabonaffaro. Itaquc Ptolemæus a meridie Nabonaffàri , ad tem.
pus, quo fibi manus Antonius attulit, ponit annos Ægyptiacos ab.
folutos 7 18. Viétus autem Antonius ad Pharum ab O&auiano,.
equeftri prælio, Kal. Sextilibus, auétore Orofio. Rurfus accuratus.
Chronologus apud Clemcntem: Azrò τῆς Aλεόβάσge τέλωτῖς, ἐπί.
τω Aóy&a vix'w , öre Ayráw% daâo faâa iavròv éy, A^£%wdesi4, ín B.
δακόσια όόκοκα τέσσαeg. Γπστάσεν Avyov$ @~ * rágfy. Annusmor.
tis Alexandri crat primus cycli Lunaris. Annus mortis Antonij eft.
ducentefimus nonagefimus quintus. Ergo erat annus cycli Lunæ.
decimus,'& proinde fextusdecimus Iulianus, periodi Iulianae 4684.
Litera Dominicalis emendata E. Neomenia Thoth feria prima, vlti.
ma Augufti. Sed in cyclo vitiofolitera duplex DC. Proinde neome.
nia Thoth xxix Sextilis. Ab cotemporefemperneomeniaThothhæ.
fit in xxix Augufti anno communi: anno _  vero bifèxtili, in xxx. Nonhabemus vetu I>E.
ftiorem Plutarcho , qui menfibus iftis Æ.
gyptiorum Solaribus vtatur. Nam ex apo.
telefmatis L. Tarrutij Firmani,quæ ille Ma.
thematicus in alios dies ciuiles contulerat,.
ille in menfes Ægyptiacos Auguftorumcon.
fert. Et menfesTÆgyptiorum in libro aä.
Ioi3(3), * Oreia/d\@ meri funt Aétiaci, vt.
fuo loco monuimus. Secundum ab his.
vetuftatis gradum obtinet vetus infcriptio,.
BÈ L v M Alexandrinum Antonianum in veteri fragmento.
* ie& t'% ** IIauauis&.
<j%/ & Pαμη Aιὸς Hλάν!.
a£)«xov Σaeyxi}ς Σ Θεό.
ΣεGa£ν έτεjuraw E,G,.
ae9q*tio twtiey tis asy.
%%auir; @äos ae%.
P.? aapuaew? ,3; </ατὰa.
cw tw oika *) IIaua.
vigó +; rff A Nøy£,.
Mafo, , % 431, xxr.
A*£arºpę Παχω, IA. }.
anno Chrifti Dionyfiano cxLv, Antonini.
Pij Augufti octauo : cuius exemplum fub.
iecimus. In ea pridie Nonas Mai eft vnde.
<ima Pachon. quod verum eft. Porro in il.
£77, xovegteys Mer{A%.
Aμτλιά%v apso £vtips.
Σίζτα Ep«xi* Kx&p«.
B. Tyia KxaJia.
Σεθρα Kæor..
la annotabis h dyaTa$âσα, pro ή σετά3m di.
&tum i)2Tixóς. Item non, vt Graeci lo.
quuntur, Σάτε Eo9vfov, Kyiov K^ωδε ύπέτω, fed confuetudine La.
tini fermonis, >i3r9 Egxjg K^αρ®g, Tú K^ανόω Σόςω Køw.quo.
rum quidem c o s s.tempus, vt diximus, congruitanno Chrifti Dio.
nyfiano 145. fic in alia infcriptionc , Togkadre , & Hpdd), Yaeat : pro.
Togkovarov, è Hg% e. Ita Ægyptij, qui quotannis iurabant in templo.
Scrapidis,D E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. V. 455.
A Sarapidis, fe neque menfem more Perfàrum, neque diem vllum mo.
rc Græcorum intercalaturos, quintodccimo anno abfoluto ab cdi.
tione Iuliana , hanc formam admiferunt, quæ ad hanc .vfque diem.
ab Elkupti Chriftianis & Habaffinis obfèruatur. Scd mcmioria an.
norum Diocletiani annos Actiacos fuftulit, cum& Elkupti, & Æ.
thiopcs, non annis Auguftorum A&tiacis, fcd Diocletianéis vtantur.
Itaquc hoc anno Chrifti Dionyfiano 1596, ab a. d. iv Kal. Septemb.
inibit annus Auguftorum A&iacus millefimus fèxcentcfimus vice.
fimus fextus. Hoc anno igitur Alexandria reccpta, Ægyptus in.
prouinciam redaéta. Horatius:.
 %\am tibi quo die.
 v.
B Portus Alexandrea/ùpplex  • , '.
Et vacuam patefecit aulam, · · · * * *.
Fortuna luflro proßera tertio.
 Z.
$elli /ecundos reddidit exitus.
Laudemque 6 optatum peraáú.
Imperiù decus arrogauit..

Hic plané imperium Aügufti orditur a caedc Caefàris, anno fecun.
do luliano. Itaque|tertium luftrum abfolutum, id eft, quintufdeci.
mus annus a caede Caefàris annus receptæ Alexandriæ, hoc eft, an.
nus xv 1 Iulianas. In Kalendario Colotiano Romæ, e regione vi.
Kal. Aprilis, notatum eft: f. N P H o c DIE c £ s AR A Lex AN D.
Crecepit. Rc&tc igitur Horatius dcfiniuit tcmpus imperij Augufti.
ad receptam vfquc Alcxandriam, annorum xv folidorum. In de.
nario Augufti effigies ipfius Augufti cum literis, c £ s AR. D 1 v 1.
F. c o s. v 1. A tergo Crocodilus cum literis , £ G Y p T o.
' c A PT A. Scd biennio poft Ægyptum captam Auguftus v 1. Con.
ful fuit.
DE P R I M o A N N o AvG V sT o.
R V M R O M A N O.
\ E N s ο R 1 Nvs: caet eorum , qui vocantur ammi &4uguftorum,.
D ducentefimus fexagefimus quintus , perimde ex Kal. Jam. quamui*.
ex ante diem decimum /extum Kal. Februarij Imperator Ce/ar.
Tiui filius, /ententia L.

•4ugufius appellatus f, /e feptimum,& M. Vipfanio Agrippa tertium.
c o §§. sed Ægyptij, quod biennio ante im poteftatem ditionemque Pop.
?om. venerunt, habent humc Augußorum ammum ducentgfimum fexa.
g%mum feptimum. Si, vt antea dixerat Ccnforinus, annus Augu.
forum Romanus 265 crat annus Iulianus 283: differcntia annorum.
Iulianorum456 ' I o s £ p H 1 S c A L 1 G E R 1.
Iulianorum, & Auguftanorum funt anni 18. Ergo annus decimusA.
nonus lulianus eft primus annus Auguftorum Romanus a Ianuario.
Sed & idem annus vocatur Auguftanus ab eodem Cenforino: Qui.
autem sextilia fuerat, ex 5. C. •2fartio Cenforino, C. cae/ìnio Gallo cos s.
in Augufii honorem dictus eft &Auguftus, anno &Auguftamo xx. Dif.
ferentia igitur annorum Auguftanorum, Ægyptiorum, &Romano.
rum, funt dies 49o, quod ex menfe Augufto annus Auguftorum.
AEgyptiacus competit xv 1 anno luliano, ex Ianuario autem annus.
Auguftorum Romanus anno xv 1 1 1. Mirum autcm in Kalen.
dario Colotiano non annotatam diem , qua Cæfar Oétauianus.
Auguftus appcllatus cft. quod tempus Ouidius in Idus Ianuarias.
confert. B.
Idibus in magni cafus Iouis aede fàcerdos •.
$emimaris flammâ vi/?era libat ouú:.
Redditaque eft ommis populo prouincia noflro,.
Et tuus caeugufti momine diétus auus. .
At Cenforinus, in iis, quae fupra retulimus, a. d. xv i.'Kalen. Fcbru.
Quis igitur finis contradicendi futurus, fi de re infigni nc inter ve.
teres quidem conftat? Si quis locus conieéturæ , puto ab Alexan.
drinis fuum annum A&tiacum Auguftorum dici, a Romanis autem.
fuum Auguftanum. Nam in Tabula Paeaniftarum fupra a nobis.
produéta habes Taudo/$&ς Σaegrido, & ©aäν Σέαςόν. Vnde @ ám$£ìv.
>&£äv dicta putauerim.Paulus Alexandrinus vocat íuíegς $εόν.Ne C.
que improbanda hæc conieétura. Annus primus Auguftorum Ro.
manus congruit anno periodi Iulianæ 4686.
D E P R I M O AG o N E A C T I A C O.
G o N Aétiacus merus Olympicus fuit. Strabo lib. v 1 1: Aro.
d%ax') d' ό αγό O^Juaio; % Axtia, iie% 3 Axtis Arg» eros.
τω όΊπιμάλιω άχεον αύ$ Aaxsda/udwos , αι ό α}λου κα%xia,.
zïtö^ιοι * NixoTdAgag eioiy. jy*% % % ? T£'tsg9 @ Axtio. τ} $uâ $εφα.
vim, dyó, ú`*) â€voixoy.yuù d' éjuváteg itoinae, 6 Kaiaag. Ergo hunc.
Agonem non inftituit Auguftus, fed auxit,& illuftriorem fecit pro D .
pter viétoriam ex nauali pugna, qua Antonium & Cleopatram vi.
cit.Illuftrauit, inquam, condita vrbe Nicopoli & decuma de praeda.
hoftium Apollini confecrata. *} ys* ueïò ôxod)öμησεν , inquit Dion,.
gyöva fétua è μεαυτόν έ χωμικόν ύττοσε9uias τε πατεme/xò, ide$, (&• ;.
ydg & fu» dimov £zo/% δύομαζον) κατάσάζα AKTIA σύτὸν ποταyo.
géras. Diffentit a Strabone, quamuis ab eo illa, quæ de decuma ;.
nauium ante fcripferat, pcnc verbatim mutuatus erat. Et tamen ait.
 Actia 1D E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. v. 457.
A A(tia inftituta ab Augufto. quod, vt ex Strabone oftendimus , fal.
fum eft. Sacrum igitur agonem oftendit ex eo, quod Hieronicæ dg.
publico cænabant : quod fiebat in omnibus facris ludicris. Itaque.
vulgari ioco propterea ij, qui habebant aimQiy άμοτικlu) & τ}άχατ.
τάω, aut 23;&eig , vocabantur τεςχάνοι: vtpote qui hora de{Ave alius.
alium præuertere conaretur in occupando loco xa%xXiv&o);, vt etiam.
in Theatris faciebant ἀμόροι , vt inquit Comicus Græcus, & pu.
gnantes de loco, vt ait Romanus Comicus. 7;szá\πνοι vox extat in.
primo Dipnofophifton , fi bene memini. Hinc Iuuenalis iocus;.
Rufiicus ille tuus /ìmit trechedipma guirine,.
Et ceromatico fert miceteria collo:.
B Res mere Græca eft dyòv iie% , € aimoi διμοτική. Qui fruebantur epu.
lo publico, non temere admittcbantur, nifi fymbolo fidem facerent.
fe effe έ ipÂ» qi»irey. Geftabant igitur nicetcria de collo, quae ridens.
trechedipna vocat Satiricus : tanquam eorum beneficio eas epulas,.
ad quas currebant , perciperent. Hanc aitVQiy vocabant τ£ν(ανάα.An*.
tiphanes de Parafitis: * .
Tieg. Βασ% %% % t' O^juriæ,.
Nuκόσι âïå ô') , agn5 6τητς eivexo,.
ΣΙτησις. 8 § μὴ 7i34) avu%o^αῖ.
IIgv%/€ία @@ ráóô, aegoaayog&J£).
Interpres vetuftifßmus Ariftophanis , poftquam docuiffet aegv%yäa,.
Ceffè pecuniam , quam duo fe fponfione laceffentes in fàcro, aut,.
apud iudicem deponebant, (quæ Sacramentum Latine Varronidi.
citur) poftea addit Romanis vocari azdg%vXa. Verum quidem aegv.
(μάα vocari Sportulam a Romanis , non vtique quando Sacramen.
tum , & pecuniam ex fponfu depofitam , fed quando aimaiy £?* Ide9^.
wwów fignificat: in qua notionc accipienda in verfibus Antiphanis,.
Itaque Anianus vetus interpres Chryfoftomi aegv%νέα vertit Sportu.
lam in Prytaneo, homilia prima in Matthæum, in illis : Pramia.
vero virtutum in ifia Rep. non ramus oleae , nec corona oleaftri foliis im.
mixta, nec in Prytaneo /portula, nec areae fatuæ, &c.Vbi non dubito,.
quin in Græco fuerit @ A;v%wäa , pro quo Anianus dixerit, $portu.
I)la in Prytaneo. Igitur eiufmodi erat Agon A&iacus : qui, cumpu.
re Olympicus effet, concurrebat cum Olympico Elidenfi. Celebra.

 Auguftus.
Cæfar rediens ex Ægypto appulit ad Ambracioticum finum , anno.
tertio Olympiadis 187, & tunc omnia defignauit condendae Nico.
poleos, illuftrando ludicro, templo Apollinis ornando, vt nosdocet.
Dion. Itaque anno eodem Olympico, fe quinquies , & Apuleio.
c o s s. oétauo Idus Ianuarias Vrbcm triplici triumpho ingrcffus eft,.
 tefte458. . I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
tefte Orofio, ac fequenti anno, fe vi, & M. Vipfanio Agrippa ite A.
rum c o s s. anno primo Olympiadis 188, primum agonem Olym.
picum Actiacum Romæ celcbrauit. Dio libro LIII : è tlu) ta/)0.
2/, τω ίπί τη τίκα τί τςὸς τὸ Axtio yoμάω φηφόάσω γαγε μ% &.
AypiTara. ê êw αυτή τω ita o&ouido J)ars íí ztajd ây *% \c. 7) αύόν *.
ijj &yá å7Toinzg. & συτη μάλα τὰς dé ëô, uí& 3 374}νός, τούςτά.
αλgaiy ieg®aöiaß &x a$troyrj, uάλετοι. In verbis, μάχάς ά ἐγίγνό, vide.
tur interpres corrigere μάέ vuj. Melius μάχς, (o). Sane ille Agon.
diu Romæ obtinuit : vt Suetonius fcribat Tiberium puberem præ.
fediffe Romæ ludis Aétiacis , & Troianis Circenfibus , duétorem.
turmæ maiorum puerorum. videtur autem defitus temporibus Dio.
nis. Quia igitur & Olympicus erat , & Romæ anno ipfo Olympia B.
dos 188 primo celebratus cft , neceffe omnino eft , eodem anno ad .
Nicopolim primum agonem Aétiacum celebratum , anno Iuliano *.
18 , periodi vero Iulianæ 4686. Quare concludimus periodum *.
Aétiacam eandem fuiffe cum Olympiaca : & fortaffe illa Olympia *.
de , qua primus agon Aétiacus celebratus eft , Iulianam anni for °.
mam a Nicopolitanis acceptam. Quod hariolabundi dicimus. Nam *.
ne penitus afferamus , facit religio Olympiadis, quæ femper pleni *.
lunio celebrabatur. Sed cum Elidenfes anni Iuliani formam admi ".
ferint , & in xv Iulij & xvi Olympiadem celebrauerint , non ab û.
horret a vero Aétiacum annum ex Tetraeterico in merum Iulia ".
num mutatum fuiffe. Alioquin plenilunio, vt diximus, femper ce c ?.
lebrabatur Olympias , qui erat vltimus dies * éogè e quinque. Nam ' '.
xi Luna incipiebant certamen gymnicon , quintadecima erat vlti.
ma certaminis, fextadecima fi xeiov. Tzetzes in Lycophronem : τα.
de O^üμτια záte íuíegς ἐτελᾶτε, Xaì z * αὐλήης , μάχά άλη, ιά τςοε.
90μιαζ ό ττων ήμíe% X. Hoc Nicopolitarum ludicrum a tem.
poribus Conftantini defitum Iulianus Apoftata inftaurauit, vrbem.
que ipfam Nicopolim ruinis deformatam refecit, vt teftatur Ma.
mertinus in luculentiffimo illo fuo Panegyrico: fed Olympiadem in.
luftrum Iulianum tranftulit. Celebrata enim eft Olympias A&tia.
ca poft multa luftra defita, Flauiis Tauro , & Florentio c o s s. lu .
ftro Iuliano centefimo fecundo. Erat cnim annus Iulianus 4o5, D.
Chrifti Dionyfianus 3 6o , cyclo Solis v. In numifmate Neronis ,.
fculptum extat : AIIOAAONI AKTIO NEPON I : In alio.
eiufdem : c ο L. NI c o P o Lis.Item inalio eiufdem:AKTIA IIY—.
ΘIA.Illa PythiaIfthmia Eufèbiusait celebrataanno II Olymp. ccxI.
Et nihil aliud erat, quam Muficum certamen.In viétoriaigitur A&tia.
ca quadruplexepocha : viétæ claffis, anno Iuliano xv : Thoth Au.
guftorum A&tiaci , anno Iuliano xv 1 : primi Agonis Aétiaci , an.
• I1O X VI I I.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 459.
A no xv 1 1 1. Auguftorum anni Romani , qui erat Iulianus x 1 x.
D E B I S E X T O A B A V G V S T O.
 C O R R E C T O.
L 1 B R o fecundo , & alibi non femel demonftrauimus non fòlum.
^^barbaris,& Græcis, fed & Romanis quoque morem fuiffe diem.
vnum intercalare : eamque intercalationem Romanis diétam fuiffè.
OLY M P 1 o R vM M Y s T E R I A. quod plane oftendit, eos a Græcis.
hoc didiciffe. Eum autem diem intercalandi poteftas erat Athenis.
quidem penes Hierophantas, Romæ penes Pontifices, quorum cu.
Bræ Fafti permiffi erant. Romani ex eo , quod alternis Merkedonium.
x x 1 1 , & x x 1 1 1 dierum intercalabant, fatis aperiebant, fe vnius.
diei intercalationem agnofcere. Sed non femper fuo loco, hoc eftal.
ternis, Merkedonium xxIII dierum intercalabant. Aliquando enim.
extra ordinem, hoc eft anno communi, illum diem fingularem ex.
arbitrio difpenfabant , idque fi quando Nundinæ in Kalendas Ia.
nuarias inciderent3 aut in Nonas cuiufuis menfis.Quia enim vtrum.
que infauftum habebatur , Pontifices vnum diem fini anniadiicie.
tant, in quem Nundinas reiiciebant. Ita December, qui ex confue.
tudine debebat effe vndetricenum dierum , fiebat dierum tricenum.
Erat ergo ille annus άregíugg©. Quid ergo fiebat illa die fuperflua?.
cj3α/3ίας huic malo medebantur. Si enim ille annus effet communis,.
a cuius Kal. Ianuariis amotæ crant Nundinæ, pro xxII Februarij,.
dicebant x x 1 1 I. Hoc eft, Terminalia, quae cx confuetudine funt.
in a. d. v 1 1. Kal. Martij, vno die anteuertebantur. Si autem annus.
effet intercalatitius , pro Merkedonio xxii dierum, xx 1 dies inter.
calabant, pro Merkedonio xxIII,tantum xx 1 1. Idem fiebat &quo.
ties Nundinæ incurrebant in aliquas Nonas. Tunc enim inter Pridie.
Nonas,& ipfas Nonas,diem intercalabant. Hoc perfpicue patet ex illis.

 Cuius verba:.
guotiensincipienteanno dies cepit, qui addiétus eft mundinis,ommù ille an.
mus infaufis cafibus lu£tuofùs fuit : maximeq; Lepidiano tumultu opi.
Dnio ifta firmata eft. ?Nonis autem, &c. Poftea: Vnde dies ille, quoabun.
dare annum diximus, eorum eft permißus arbitrio, qui Faftis praeerant,.
•vti, cum vellent, intercalaretur : dummodo eum in medio Terminalio.
rum vel menfis intercalaris ita locarent, vt a /àffecta die celebritatem.
auerterent mundimarum. atque hoc eft , quod quidam veterum retule.
runt, non /olum men/em apud Romanos, verum etiam diem intercala.
rem fuiße. Macrobij verba, non alius veteris fcriptoris. Male enim.
mentem eorum affecutus eft. non cnim quoties nundinæ a Kalendis.
Q9 2 lanuariis,46o  I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.

Ianuariis aut a Nonis quibufuis aucrterentur » intercalandum erat A.
poft Terminalia; imo antc Terminalia vnus dies eximcndus. Alio.
qui annus antecedens cum fequente habuiffent vnum diem excre.
{centem fupra numerum dierum conceptum. quod me accideret, de.
fequenti anno is dics exemptus, qui fuperiori adieétus. Quod ve.
ro'vcteres dicebant præter mcnfem , ctiam vnum dicm intcrcala.
ri, iam id a nobis demonftratum , hoc nihil aliud cffe , quam quar.
to quoque anno Merkedonium x x 1 1 1 dierum intercalari folitum,.
hoc eft,præter xx 1 1 dies Mcrkcdonij ordinarij, vnum ctiam extra.
numerum intercalatum. Quod autem femper Nundinæ a Kalend.
Ianuarij reiicerentur , teftis etiam Dio, qui annum illum, quo Clo.
dius a Milone interfeétus, infauftum co nomine dicit fuiffe , quod B.
nundinæ Kalen, Ianuarij celebratæ. xg* %%v &rá ti d7\o xg%w awi.
gn. £ j dyoeg í ôá ô ëmia fiuegó dyoμάη ά ατὰ τί 3 I2veapfe reun.
yig i%fin. Idquc fub anno prifco. At fub anno luliano, idcm accidif.
{è référt idefm anno Confülatus Pollionis & Caluini. à re τὸ τςό %.
@£ra 3n2jo. rs & τῆ ἐγ ATo/\@i@ awoo}ομία αὐσές εἰς τιμ'ίτσασα,.
rexqujrag xa%axov. & íuáey àuéì^u© j$ @ xa%mxd% évó^#3m,.
£α μλ η μεμ'ιία § 32op&e £%ις τω dyoeg» tu» òd ìÝênâa fiusgå á.
yoμόρω λαά , ôåë Xaì 3 taw %χαίε (462}a i4v^dorá. & 67, aj3w.
333) ajji;, 67r@¢ 6 x€6€” 83 @ τβ Kaiaaji τ) τάςα ἀδόλυέ συμ.
gí. Reéte. Anno antecedenti diem adieétum, & cius vicem alium.
cx (èqucnti detractum, quæ plane Macrobij hallucinationem oppuC.
gnant. Sed hæc contigerunt fub vitiofo cyclo Solis. At fub emen.
άato aliud exemplum extat apud eundem, anno tertio Claudij, qui.
Crat 89 annus Iulianus, Ita enim fcribit libro Lx. & rlu) dyoegw tlu^.
J)2 £;j&w** husgô dyoμάω , é, íríegy íuáegy, iegów τύό δέκα μῖδε.
ca, è %J* póú g d'\6k τολλαις ἐγκr. Tranflatam ait celcbritatem.
in alium dicm, non autem diem intercalatum: vt a Kalendis Ianua.
rij, ad a. d. 1111 Nonas. Falfum igitur eft, quod fubiicit , & £r d'A.
zús ro^^das ἐγκε. Nam non ùzrág3aoi; ficbat * iogi*, fed έγ) K&'.
Άωδόν. Itaque hoc mala fide pronunciauit. Nundinae , inquam,.
non transferebantur , fed Kalendæ Ianuariæ , & Nonae omnium.
menfium : quamuis & nos quoque aliquando ita credidimus. Itafic D.
bat fèmper, vt Nundinæ effent nono die. Itaquc in Kalendario Co.
lotiano literæ ab A, ad H, inclufiue pofitæ funt , vt in Kalendariis.
Romanæ Ecclefiæ ab A, ad G, inclufiue:quod Romani öyd`odò íugg®,.
vt nos ἐόομα), tempora fignarent. Hæc quæ in capite de anno Ro.
mano dicenda erant, nec dicta funt, hic adiecimus, tum ne quidde.
do&rina ciuilium dierum vetcris anni Romani defideraretur: tum.
quia opportune de intercalatione illius digi hic agi potcft, vbi de men.
dofàD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 46 ;.
A dofa intercalatione bifëxti agitur. Caius igitur Iulius Cæfar edicto.
præcepit quarto quoque anno intercalari , quod ab ipfo imperfecte.
* pofitum pcrperam a Pontificibus exceptum eft. Ille enim intellige.
bat anno quarto exaéto, quinto redeunte: illi interpretati funt, anno.
quarto incunte , hoc cft , Terminalibus anni quarti ineuntis. Ita in.
duodecim annis , in quibus Cæfar intelligebat tria bifexta interca.
Handa, quatuor funt intercalata: in xxxvi , duodecim, cum tantum.
oportuifiet nouem. Igitur C. Iulius Cæfar Octauianus Auguftus.
annum a Diuo Iulio ordinatum , /ed poftea mgligentia conturbatum,.
atque confufàm rurfàs ad priftimam rationem redgit : in cuius ordina.
tione Sextilem men/em e /2o cognomine muncupauit. Hæc Suetonius.
I5Tempus vero indicat Cenforinus : Qgi autem antea Sextilis fuerat,.
C. J/artio Cenforino, C. Aßnio Gallo c o s s.in Augufti honorem diétus.
eft Auguftus, anno Augufiano vic%mo. Erat ergo tricefimus octauus.
annus Iulianus, periodi autem lulianae 47 o 6, cyclo Solis emenda.
to fècundo. Ergo ab editione Iuliana duodecim dies intercalati, &.
proinde tres extra iuftum modum. Itaque edictum cmifit Augu.
ftus, vt ex Confulatu C. MartijCenforini, & C. Afinij Galli non in.
tercalaretur, nifi anno Iuliano L III. vt quindecim'annis Ægyptiacis,.
fine vlla intercalatione tranfmiffis, deinceps. ab anno I. 1 II , quinto.
quoque anno intercalaretur.

tione non id obfèruari, quod in gemino Adar Iudaico. Anno cnim.
C embolimæo Adar ordinarius eft, non prior , fed pofterior. Contra.
in veteri anno Romano, menfis intercalaris, non Merkedonius vo.
cabatur, fed ip(è Fcbruarius. quod a nobis ex Catone iurifconfulto.
alibi demonftratum eft: l. Cum bifèxtum. De verb. fign. Cato putat.
/mcnfem. intercalarem addititium eße , omne/jue eius dies pro momento.
temporù ob/eruat, extremoque diei menfis Februarij attribuit Q. J/u.
tius. AMenßs autem intercalarù conftat ex diebus viginti o&o. Vnde in.
tercalares Kalendas dictas fuiffè alibi admonuimus,non Kalendas.
Merkedonij, fed ipfius Februarij ordinarij. Nam ordinarium voco,.
quia xx v 111 dierum erat. Sic in bifextilianno cum bis dicatur v1.
Kal. non vtique prior dies intercalaris ccnfètur, fed pofterior , ex ea.
D dem 1. Cum bifèxtum. Itaquc hiftorici, aftronomi , & Chronologi.
in comparandis temporibus cum dicbus Iulianis, cauere debent, ne.
intra hos LII annos, faltem intra x L v 1 1 1, cyclo emendato Solis, pro.
vitiofo vtantur. Hæc bifexti correCtio ab Augufto faéta fccit > vt.
Ammianus Marcellinus formam anni Iuliani non Iulio, fed Augu.
fìo attribuerit. In quo fruftra cft. Verba eius hoc manifefto teftan.
tur: Haec nondam extenti* fuffus regni diu ignorauere 'Romani, perque.
fácula multa obfçuriâ difficultatibus implicati tunc magis errorum pra.
Q q 3 funda462 I o s E P H I S c A L I G E R I.
funda caligine flu&uabant, cum in facerdotes poteftatem tranfiulißent A.
intercalandi : qui libenter gratificantes publicanorum vel litigantium.
commodù, ad arbitrium faum detrahébant tempora vel augebant, hoc '.
que excepto, emerferunt alia plurima , que fallebant, quorum memi.
miße nunc /aperuacuum puto. guibus aboliti* O&auiamus Auguftus.
Græcos /ecutùs, hanc inconßantiam correéta turbatione compo/uit •/?a.
tiù duodecim menfium 65 fex horarum magna deliberatione colleâû:.
perque duodecim fiderum domicilia $ol di/€urrens motibus /empitermi,.
amhi totius interualla concludit. quam rationem bi/exti probatam etiam.
viéfura cum /áculi Roma adiumento mumimâ diuimi fundauit. Hæc.
ita illc. Sed, vt diximus, &nemo dubitat, fallitur.
D E E X C E S S V. H E R O D IS.
D v E R T E N DvM Iudæos nunquam annos Regum aliunde,.
quam ab initio anni fui popularis ordiri, hoc eft, a Nifan, v£.
que ad tempora Simonis Hyrcani, fub quo ab Ijar annos fuos.
putabant, vt ex tribus, aut quatuor locis ex Iofepho colligitur.Hoc.
magnam lucem affert non folum hiftoriæ Iudaicae fub Romanis, fed.
etiam fub Regibus Iuda. Nam a Tifri nunquam annum hiftoricum.
orfi funt. Iudæi ante excidium fecundi templi: fed contraétus fuos.
annis tantum Seleucidarum a Tifri fignabant. Quare cum Herodes.
a Senatu Rex declaratus fuiffet , cyclo Lunæ xix, tamen Iofephus.
non orditur annos eius ante Nifan, aut Ijar cycli primi. Cum au.
tem ipfo Iofepho tefte, annos folidos xxxvii regnauerit, ex quo de.
claratus rex, xxxIIII vero, eofque folidos, a captis a Sofio Hiero.
folymis, deccfferit vero ante Pafcha, nondum Ijar inftante, quem.
diximus fuiffe principem menfium, tempore Iofephi: manifefto col.
ligitur, proximo Ijar annum Herodis xxxvIII initurum fuiffe, qui.
re vera erat tricefimus nonus a dicbus aeftiuis. Itaque hoc modo.
Herodes decefferit anno cycli xix exacto , primo ineunte, quod &.
confirmatur nono anno Archelai exaéto, qui erat, vt ipfe lofephus.
fcribit, A&tiacæ vi&oriae tricefimus feptimus, anno Iuliano L11I. Ar.
chelaus regnauit annos folidos noucm. Ergo annus Iulianus 44.
exaótus, aut 45 iniens eft primus Archelai,atque adeo vltimus He.
rodis , cyclo primo ineunte. Apud Iofephum perperam excufum eft,.
vitio librariorum, Philippum Tetrarcham obiiffe vicefimo annoTi.
berij, poftquam annos trigintafeptem imperaffet. Legendum enim.
fine vllo dubio eixosâ & d 4/rigg. Cui rei argumento erit Vitcllius,.
qui cum Fabio Prifco Conful fuit anno vicefimo imperij Tiberiani,.
qui crat octagefimus Iulianus. Miffus vero fuit in Palaeftinam a Ti.
 berio.
D.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 46;.
Aberio poft Confulatum, quo tempore obiiffe Philippum Tetrarcham.
ait Iofephus , anno Iuliano octagefimo primo. de quibus deduétis 37.
annis Tetrarchiæ Philippi , relinquuntur anni Iuliani 44, abfoluti.
circa initium Philippi Tetrarchæ, & exceffum Herodis. Itaque hoc.
tempus competit initio anni Iuliani 45. Verba Iofèphi ex xvi 1 1 li.
bro: τότε ό έ Φίλιττό (Hgód's d' iv ddeA463) τελ&ωτά τὸν βίον exo.
sά μάρ άπαντό ά Täeie 2gzí, íyna αμάρ® d' aJrò, êáê ê re/axo (ô è.
Tegzòvirid\@* % Towλdvi7id\%'. Cumante x 1 1 1 annos in priore editio.
mc legendum effe, vt fupra pofuimus, eixóôïò ôéUTägg monuiffemus,.
hodie confuluimus veterem Iofephi interpretem Ruffinum, in quo.
legitur , vicefimo fecundo anno , imperante Tiberio. Omnino igitur.
BHerodes deceffit anno Iuliano x L v ante Nifan, cyclo Lunæ primo.
ineunte, Solis nono. Hæc folidis argumentis demonftrata chara.


quæ tempore morbi Herodis contigit , anno Nabonaffari z 47,.
Tybi xviii , fequente xix , feria quinta, fequente fexta, Schebat.
xiiii , fequente xv, anni Iudaici 376 o, cuius Schebat neomenia.
6. 17. 3 ; 2, Decembris xxvi, Aegonos xvi annia mundo condi.
to 3949: cuius Zygon, 6. 16. 4', Septemb. xxvi , anno periodi Iu.
lianae 4713, Ianuarij IIx in cyclo emendato, Ianuarij vi in cyclo.
vitiofo. Anomalia latitudinis mcdiae erat graduum 89. 7'. 28'. Ver.
ba Iofephi de defeétione Lunari lib. xvII. * Töv ärsg9 Mar$iav, ός.
C íyny£gxat'w) ydow, & ajdegς έν ά ἐajg®aJ3 Éwws %%.è fi voxfin §.
τῆασή νυκτίΚάλτω. Subiicit, quomodo,ingrauefccntemorbo,tandem.
conic&tus fuit in $egμα λετός, a medicis, poft caedem Antipatri filij,.
& tetrum de occidendis proceribus aulæ in Hippodromo initum con.
filium. Denique fcribit ipfum inter diriffimos cruciatus violentam,.
& tyrannicam effudiffe animam : quod quidem accidit paulo ante.
folenne Azymorum, cuius Iofephus meminit capite fequenti. Duos.
igitur cyclos folidos regnauit Herodes, initio capto ab anno Iuliano.
definente vi, quo renunciatus Rex a Senatu. Detractis enim vi an.
nis abfolutis de 44 folidis, remanent anni folidi 38. Iofephus: βα.
aix&vas d4' & μάρ αποκτειας Ayiiyoyov &egτησε δέ τegyptiroy, irntia :.
Dςαey è re/dxoy@. d4' § öüøè Pauaiú ditad)e£3* ßaaiX%, ííæ & re/α.
xo%. Quid faciemus igitur Eufebio, qui obitum Herodis confert.
in annum quartum Olympiadis 195, qui annus Olympiadicus ini.
uita diebus æftiuis anni Iuliani LI ? Ergo Herodes deceffit anno Lu.
liano lii. Detraétis ergo 6 de 52 , remanebunt anni 46 abfoluti,.
quibus Herodes regnauerit , fecundum hunc Eufebij Epilogif.
mum. Quis non videt dλαλ5ίω? Nam cum attribuat 37 annos.
folidos regno Hcrodis , cius primus annus confurgeret ab anno.
 Q_q 4 fecundo.
I.
I.464 I o S E P H I S c A L I G E R I.
fecundo Auguftorum Aétiaco. Et fane, nifi fallor, hoc habebat in A.
mente Eufebius, qui tanta abfurditate fefe traduxerit. Quid dicam.
de illis, qui cum in priore editione noftram de Hcrodis exceffu fen.
tentiam, & de hac Lunari defe&tione legiffent, erratum a nobis &.
in anno Herodis, & in tempore defectionis hariolati funt ? Nos il.
los iubemus frui iudicio fuo. Nobis partes veri tuendi fufceptæ funt,.
quas nunquam prodere certum eft. Quid potuit melius demonftrari,.
quam hæc a nobis demonftrata funt? Quod vero Annius ille ex per.
fona Philonis fui ftramentitij fcribit, Herodem quadraginta annos.
regnaffe : xxx 1II1 quidem tyrannice, fex autem legitime : quamuis.
illud oraculum non folum infignem impudentiam Monachi, fed e.
tiam infcitiam aperit : tamen non tam miror ab eo homine confi.
&tum, qui bonis viris imponere ftatuiffet, quam inueniffe fèótatores.
viros non contemnendos , qui illud ab homine confidentiffimo fa.
bricatum non aduertentes, nequaquam veriti funt in fcripta fua tan—.
quam aliquod preciofum emblema transferre. Quid vocatlegitimum.
Regem? An ignorat, qui a Senatu Romano Rex declaratus fuerit,.
cum nunquam non legitimum fuiffe ? Doceat nos , quomodo Rex.
is legitimus non fuerit, qui Regnum cx lege & Senatus decreto ac.
cipit. Tyrannicum vero eius ingenium in exitu vitæ fuiffe, & circa.
vltima tempora impendio magis fuiffe, quam initio regni fui, qui.
negauerit, idcm & filios a patre interfeétos , & puerulos innocentes.
fub matrum vberibus cæfos tyrannicum facinus effè negauerit. Sed C.
non tantum in ëum planum diéta fuerint, quam in illos, qui hodie.
in tanta luce literarum ab eius libris videntes & prudentes fibi im.
poni patiuntur. qui putant nullum bonum Chronicon effe, nifi quod.
ex Berofo, Metafthene, Xenophonte , Myrtilo,& fimilibus Annia.
nis portentis confarcinatum fit. Haurire exempla, aut auétoritatem.
ex illis quifquiliis petere, eft infcitiam fuam per præconem prædicare.
Quemcunque fcripta Annijoblectant, neque iudicium, ncque fèn.
fum literarum vllum habere poteft.
D E E X C E S S v A v G V ST I ET I N I T I o.
  T 1 B E R I.   .
vgvs Tvs natus eft cyclo xv Lunæ, diebus æftiuis, poftoc.
cafum Solis, ajyoxâg6% 4e9TxoTárr®. Deceffit duobus Sextis,.
TPompeio & Apuleio c o s s. ncomenia Thoth anni 7 61 a.
Nabonaffaro: anno Iuliano lix, qui & ipfe erat cycli Lunaris xv.
Eodem igitur cyclo natus & mortuus , cüm iam illi fèptuagefimus.
feptimus annus iniiffcta dicbus aeftiuis, Sed quia in anno Iuliano eius.
 •' , . ^ • natalis.
B.
DI) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 46;.
A natalis putatur ab cadem die eiufdem menfis , a qua putaretur in.
anno Romano prifco, fi C. Iulius Cæfar annum non emendaffet, ni.
mirum a xx 1 1 1 Septembris, propterea illi deeffè videntur ad annum.
feptuagefimum fextum tot dies, quot interfunt ab eius exceffu, ad.
vicefimam tertiam Septembris. Propterea Suetonius fcribit eum de.
ceffiffe anno ætatis feptuagefimo fexto, diebus quinque & triginta.
minus. Totidem enim interfunt a xix Augufti, in qua deceffit, ad.
xx 1 1 1 Septembris, in qua eius natalis celebrabatur. Idem etiami.

 Sed & eum deceffiffe cycld.
Lunæ xv, præter annum Iulianum L 1 x, in quem incidit Con.
fülatus duorum Sextorum, Pompeij, & Apulei: firmatur etiam cha.
p raétere dδαμφιλάκτω, nimirum defeétione Lunæ, quæ poft obitum.
Augufti contigit, feditione militum Pannonica, auétore Cor. Taci.
to, ac poft illum Dione. Accidit igitur illa defe&tio anno periodi Iu.
lianæ 47 27 , Septembris xxvii, feria quinta , cyclo Solis xxiii,.
Lunae xv, anno Nabonaffar 7 6 1 , Paophi viII $ Tifri xv anni.
Iudaici ; 775: cuius charaéter 5. 6. 1o18, Septembris xiii, Zygo.
mos fecunda, annia mundi conditu 3964. cuius Zygonos neome.
nia , 4. 7. 2 2. Quod vero Dio & Eufebius in Chronico aiunt.
πφελῆ 3 fixie ixXeyw contigiffe, id nos pertinaciter negamus. Ne.
que toto illo, ncque fequente anno Sol deficere potuit.' Fruftra igi.
tur eam quidam viri boni & doéti venantur. Porro & hoc infigne.
Cin Augufto: eodem cyclo, quo natus cft, codemque die menfis ob.
iiffe, quo primum Confülatum iniit , interfeétis Hirtio & Panfà.
c o s s. a quo die quidam eius imperium ordiuntur. Vtrumque e.
nim contigit a. d. xIIII Kalend. Sept. &, quod mireris, eodem cy .
clo Solis. Ergo eadem feria, nempe prima, nequc folum feria pri.
ma, fed & annoSabbatico primo definente iniit Confulatum, &an.
no Sabbatico primo definente obiit. Annus Iudaicus, quo vterquc.
Confül interfectus, 37 18. Annus Iudaicus, quo obiit Auguftus;.
3774. Vterque eft primus Hebdomadis annalis. Intgruallum viit,.
Hebdomades. Ergo vt eodem die Hebdomadis diariae , ita eodem.
anno Hebdomadis annalis. Vixit igitur annos 76 abfolutos , qui.
D funt cycli Lunares quatuor, & præterea quantum intercft ab extrc.
mis pârtibus Cancri, ad x 1 x Augufti, contra quam Suetonius ac.
Dio fentiunt, qui xxxv dics aiunt deeffe anno feptuagefimo fex.
to. Non fruftra igitur funt quidam ex veteribus, qui Auguftum an;.
nos Lv 1 imperafïè fcribunt. A die enim primi cius Confulatus, ad.
diem obitus, tot fünt anni Iuliani praecifè.  •.
  D E I N I.466 I o s E P H I S c A L I G E R I.
D E I N I T IO C A L I G V L Æ.
^T1 B E R 1 vs Caefàr matus eft xvi Kal. Decemb. M. Aimilio Le.
 pido II, L. Munatio Planco c o s s. qui erat annus Iulianus.
 quartus, ac proinde cycli dccimus feptimus. Ergo annis aeta.
tis Tiberij addenda xvi, ad methodum Lunæ. Deceffit anno ætatis.
78, xvii Kal.Aprilis, Pharmuthi I III, feria v 11, anno a Nabonaf.
faro 784. Quare proximo Nouembri illi competebat annus 79.
iniens. Si 16 cum 79 componas, habebis cyclum Lunæ 19 , quo.
obiit Tiberius. Idco erat annus periodi Iulianae 47 5o, ex quo con.
furgit initium Caligulæ ex a. d. xvii Kal. Aprilis. Hac Methodo B.
voluimus eruere verum, vt ei affuefcant Chronologi,& Tabularum.
aftronomicarum conditores. Nam alioquin fimpliciter per annum.
Iulianum hoc indagari poterat : cum decefferit Tiberius Cn. Acer.
ronio Proculo, C. Pontio Nigro c o s s. qui Confulatus com.
petit in annum Iulianum 82 : hoc eft , in annum periodi Iulianæ.
47 5o , vt fupra. Imperauit igitur Tiberius annos Iulianos abfolu.
tos xxII, dies 2 s 9.

 &.
D E IN I T I O C LAV D I C AES A R IS.
ET H o D o noftra experiamur, quod alia via indagare potui C.
mus. Caius Cæfar Caligula natus eft patre fuo Ti. Iulio Cæ.
 fare Germanico, C. Fonteio Capitone c o s s. prid. Kalend.
Septembr. anno Iuliano 57. Fuit ergo cyclus Lunæ XIII. Ideo 12.
addenda ad ætatem Caligulae ad methodum cycli. Cæfus eft xxix.
ætatis anno, 1 x Kal. Febr. Additis 1 2 ad 29 , abiectis 19 , remanet.
cyclus 3 in natali Caligulae , prid. Kalen. Septembr. Ianuarius vero.
quo interfeétus fuit, ordicbatur annum , cui competebat cyclus 4.
Ergo cyclo 4.interfeétus Caligula, eodemque iniuit imperium Clau.
dius. Idem etiam eruetur continuando annos tres, menfes x, dics.
vi 1 1 ab a. d. xv 1 1 Aprilis anni Iuliani 82. Numerus enim dcfinit.
in a. d. ix. Kal. Febr. anni Iuliani 86, qui erat 788 a Nabonafîàro, D.
Mechirxv , quo die interfeétus Caligula,& cæpit regnare Claudius.
 Ergo initium Claudij a cyclo I v ex a.d. 1x Kal. Febr. anno periodi.
, Iulianae 47 54. Huic argumento fauet annus quintus eiufdem Clau.
qjs in quo Sol defecit natali ipfius Imperatoris, hoc eft, Kal. Augu.
fti • M. Vinitio IT, M. Statilio Coruino c o s s. anno Nabonaííári.
79 a , Mefori xxv , feria prima, Leontonos VIII anni a conditu.
mundi 3994. cuius Zygon, 6. 14. o', Septembris xx v. Ab tricefi.
!.
ImaDE EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 46;.
A ma anni Iudaici 38o5. Nam fequentis menfis ncomenia fuit 1. 2 ;.
464, cyclo Lunæ viii, Solis xx VI. Quod fi annus quintusClaudij.
cyclo viii : ergo primus cyclo 4. Rurfus nonus annus Claudij ha.
buit Confules QVeranium, C.Pompeium Gallum,fub quibusOiym.
pias z oz publicis actibus fignata eft,tefte Solino:hoc eft,a dicbusæ.
ftiuis anni eorum Confulum. Ea vero Olympias, cum fit periodi.
Olympicæ duodecima, cadit in cyclum x 1 1. Ergo primus annus.
Claudij cæpit a cyclo quarto, vt fupra. Hæc nos per methodum no.

 Sed hoc ideo faci.
mus , vt Chronologus , aut πύακογραφ®' deficientibus adminiculis.
ab hiftoria, poffit hac methodo tum verum aucupari, tum falfum.
Earguere : quod quidem in hac diatriba contigit. Nam Sex. Aurelius.
Victor , quem edidit eruditus vir Andreas Schottus nofter, fcribit.
fèxto anno Claudij o&tingentefimum Vrbis natalem fuiffe celebra.
tum , intelligens ludos fæculares a Claudio editos , Claudio ipfo.
1 1 1 1, L. Vitellio 1 1 1 c o s s. quierat annus Chrifti 47, vt alibi dc.
monftrauimus , cyclo Lunæ x. Si erat fextus annus Claudij, ergo.
annus primus Claudij cæpit a cyclo. v. Atqui demonftratum eft.
cæpiffe a IIII. Ergo error eft in Sex. Aurel. Viétore, fiue auétori, fi.
ue librario attribuendus. Apud Clementem Chronologus a morte.
Alexandri, hoc eft, a Thoth 4 2 5 Nabonaffari, ad initium Claudij,.
putat annos 365. άτό3α ά τω άγεμονίω Tegudvixë K^ωδε Kaiaa;.
c?9;, άτη ττισκόσια ἐάκολα τὰ. Ergo annus primus Claudij eft 789 a.
Nabonaffaro. Atqui fupra demonftratum eft , initium Claudij ca.
dere in 788 annum Nabonaffari. Vno anno ergo plus dixit. Vides,.
quanto certior fit methodus per cyclos, quam per adieétiones an.
norum , vt etiam illa vetuftiffimorum fcriptorum errores aperiat.
Aliquando fola adieétione annorum cogimur vti, vbi defunt cæte.
ra præfidia. Sed poteft fieri , vt vitium interueniat : vt in annis He.
rodis. Nam ex dinumeratione folidorum annorum, quos non femel.
producit Iofephus , neceffario fequebatur , Herodem obiiffe cyclo.
Lunæ x ix. Sed defeétio Lunæ ab eodem optimo fcriptore prodi.
ta docet cyclo primo ineunte deceffiffe. Tametfi in methodo epa.
D&tarum cyclus Lunæ incipit a Martio, tamen in methodo annorum.
illum ordimur a Kalendis Ianuarij, quod non femel monuimus.
DE INI.q.68 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
D E I N I T I O N E R O N I S.
T. E M P v s initij Neroniani non poffumus ignorare, quia pendet.
ex fine Claudij, quod latere nos non poteft. Sed tempus exitus.
ignoratum fuiffe argumento fuerit tum Suctonij accuratiffimi fcri.
ptoris de ea re filentium, haud præterituri , fi fciuiffet, quæ fuit eius.
diligentia, tum etiam aliorum, qui de ea re prodiderunt , difcrepan.
tes fententiæ Iofephi, Clemcntis, Eufebij, Zonaræ , Xiphilini. Sed.
Suetonio ignoratam non fuiffe dicm obiecerit quis ex eo,quod idem.
fèribit, Neronemeodem die obiiffc, quo Oétauiam interemerat.Pu.
tabam diem ignoraffe tolerabilius effe , quam cognitum præteriiffe.
Nunc vero negligentiæ abfoluere non poffum. Quartodecimo anno B.
imperij fui extinétus eft Claudius. Quartufdecimus cyclus a quarto.
eft decimus fèptimus , quo nempe Claudius deceffit, 47 67 periodi.
Iulianæ , 1 1 1 Idus Oítobr. Quare reéte apud Eufebium deceffus.
Claudij confertur in annum II Olymp. c cvi 11. Hinc init imperium.
Neronianum. Confirmatur quinto anno eiufdem currente, quocon.
tigit Solis defeétio, C. Vipfànio Aproniano, L. Fontcio Capitone.
c o s s. anno periodi Iulianae 477 2 , prid. Kal. Mai. feria fecunda,.
cyclo Solis 1 z , Lunæ 8.anno mundi 4oo 6, Leontonos v 1 1 1. Neo.
menia Zygonos 2. 2 3. 3 o', Sept. xxv.anno Iudaico 3819,Nifantri.
cefima. Nam Ijar fuit 3. 2. 274. Kalen. Mai. Si igitur quintus annus.
Neronis cyclo III, ergo primus cyclo XVII 1 , a Kal.Ianuarij, xvii au C.
tem ab Octobriantecedente. Rurfus Iofèphus fcribit cladem Roma.
norum duce Ceftio,quæ incidiffet infolenne(klu/o7m)ia3, menfe O&to.
bri, incurriffe in annum Neronis duodecimum , fcilicet incuntem:.
feptimam autem diem Septembris , qui proxime illum O&tobrem.
anteceffit , fuiffe Sabbatum. Ergo fuit cyclus Solis 18: Litera Domi.
nicalis F.Siannusperiodi Iulianae 47 67 fuit primusNeronis a menfe.
Oétobri, fane 4778 fuit xII iniens. Ergo,vt diximus, fuit cyclusSolis.
x v 1 1 1. Iofephus libro T d^άσεως, κεφαλ'. λό'. ToriX% μὰ άκτη To£.
zTiaje Jwò, êa gaz3m. Ka% δ τω άπάτω, &c.Septima illa dieSeptem.
bris »cohortem , quam ducebat Metilius Tribunus , trucidarunt,fide,.
quam dederant , fraéta. Ergo Iofephus fubiungit: έκοιςφ ό άμετεῖς»D.
ῦς αὐτός στός ό saoias*)?ixa; dévay irílaeg.%. & § d)(a€€ατω.
vuvá ÁÉax£vou τὸν φάον. In fequentibus vero docet menfem No.
uembrem incidiffe in x 1 1 annum Neronis. Ergo Septemberadhuc.
erat in x I definente. Nec mirum eft , qui confueffet annos omnes.
putare ab initio anni popularis ludaici, eum hic a vero initio Nero.
nis illius imperium putare. Tunc enim , cum fcribebat libros fuos,.
nullus erat annus Iudaicus, nulla republica Iudaica fuperftite. Idem.
videturDE EMEND A T. T E M P o R v M LI B. V. 469.
A videtur facere &in annisCaligulae. Haec nos methodo noftra traéta;.
uimus, cum alioquin poffint expcditiffime ex adieétione annorum.
Claudius obiit anno Iuliano 99, 111 Id. O&ob. cyclo Lunae xvii.
Rurfus Nero natus anno Iuliano, xviii Kal. Ian. cyclo Lunæ xix.
Periit anno ætatis xxxII currente. Annis ætatis Neronis addenda.
xviii, ad methodum Lunae. Igitur periit anno cycli xii : & pro.
inde anno Iuliano II 3.

relinquentur anni Iuliani abfoluti , quibus imperaffèt , fi quidem.
continuaffet vfque ad a. d. 1 1 1 Id. O&t. Hæc haétenus tuto afferere .
poffumus. Nam diem mortis tacuit Suetonius, qui tamen eodem;.
quo Oétauiam vxorem interfecit, fibi manus attuliffe fcribit. Si Xi.
B philino crcdimus, Nero perierit die 1 x Iulij, anni Chrifti 68. Nam.
a morte Neronis, ad initium Vefpafiani, id eft , ad Kal. Iulij anni.
Chrifti 69, dicit intereffe annum folidum, dies xxi 1. Quam fen.
tentiam ampleétimur: neque dubitamus veram effe: præfertim cum.
Caffiodorus fcribat imperaffè annos x 1 11, menfes vi 1 , dies xxvIII:.
quod tempus definit in Ix Iunij. Itaque nullum dubium, Neronem.
v Eid. Iunij periiffe: & male a Suetonio omiffum.
D E P R I M O A G O N E N E R O N I A N O.
TN numifmatis Neronis legitur : c E R T A M E N QyiN Qv E N NA.
I`, 1N s T1T v T v M. quod non aliud intelligendum ab eo , cui.
nomen fecit N E R o N 1 A : in quo Eufebius fcribit cithara viciffe. E.
cregione enim anni 1111 Olymp. c cix fcribit : *Nero Roma cithara.
contendens /àperat. Et infra e regione anni 1111 Olympiad. c cx.
*Nero Romæ in cithariftarum agone contendens omnes /ùperat. Qua.
tuor anni folidi interieéti funt: & propterea quinquennale certamen.
appellatum. Cor. Tacitus Annali xiiii, ait primum certamen Ne.
ronianum quinquennalc inftitutum, Nerone quartum , Cornelio.
Coffo c o s s. qui inierunt magiftratum poft C. Vipfanium , & C.
Fonteium , fub quibus eclipfim Solis contigiffe fupra demonftraui.
mus, prid. Kal. Mai, cyclo Lunæ III. Ergo prima Neronia inftitu.
ta cyclo Lunæ quarto; anno Chrifti lx ; ac proinde quarto Olym.
piadis c c 1 x. Reéte igitur apud Eufèbium eodem anno viciffe Nc.
Dronem cithara, notatum eft. Secundum luftrum celebratum anno.
vltimo fequentis Olympiadis, ex eodem Eufebio iam demonftraui.
mus. Circa initium annalis xvi, Cor.Tacitus fcribit: Ac fòrte quin.
quennale ludicrum fecundo luftro celebrabatur: oratoribu/que precipua.
7materia in laudem principia affumpta eft. Si primum luftrum erat cy.
clus quartus; ergo fecundum fuit cyclus oétauus , C. Lccanio, M.
Licinio c o s s. Atqui principium Annalis xv 1 pertinet ad Con.
fules Silium Neruam, & Atticum Veftinum , fexto anno ab editione.
R r primi.
i47 o • I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
primi ludicri. Ergo Agon Neronianus fuit fèxennalis. Atqui quin A.
quennalem fuiffe dicit. Contradicit igitur fibi. Quomodo illum.
tuebimur? Equidem nullam hic errori latebram video. An Nero.
in annum fèxtum diftulit? Tantum abeft, vt diftulerit, vt etiam ali.
quando ante præftitutam diem reuocarit. Sueton. Nerone, xxi. De.
hoc certamine Suetonius: Inftituit €$ quinquennale certamen primus.
omnium Romae, more Græco triplex, •%/u/ícum, Gymmicum, Equeftre,.
quod appellauit N E R o NI A. Xiphilinus : σὰς ό ό ί' αστη?ia3 * te.
δαμοχής £xeg*t6 αυ3 (&τω γας τε Agoí}ραφά) dyδια ταφετη24xóv xa.
τεςήσα%, NEP ONEIA σωτῶν όνομασοις. Sex. Aurel. Viétor Andrcae.
Schotti fcribit Gordianum Gordiani filium certamen , quod Nero.
Romam inuexerat, auxiffe, firmaffeque. Eoque anno, luftri certami B.
me, quod %\cro Romam inuexerat, au£fo firmatoque, in Perfàs profé.
&fus eft. ls fuit agon Neronianus quadragefimus fextus, celebratus.
anno Chrifti 24o, cum primus celebratus fuiffet anno Chrifti 6 o.
Biennio ante hunc 46 agonem Ncronianum, cclcbratus fueratagon.
39 Capitolinus, vt notat Cenforinus. Quare Agon xLvi Neronia.
nus incidit in Confulatum VettijSabini 1 i,& Venufti, anno fecundo.
Gordiani: fiquidem illud parConfulum a Faftorum conditoribus reéte.
in annum Chrifti 2 4o collatum cft: quoquidem anno certiffimum eft.
agonem xLvi celebratum. AtquiIul. Capitolinus in Gordiano ita fcri.
bit: Prætextato & Attico c o s s. Gordiamus aperto Iano Gemino, quod.
/gnum erat indiëti belli, profectus eft contra Per/as. Si ftatim poft celeC.
bratum agonem profeétus eft in Perfas, vt fcribit Aur. Viétor: ergo.
Confulatus Praetextati& Attici incidit in annum Chrifti z 4o, non in.
z 41, vt volunt Faftorum conditores. Corrigantur igitur Fafti, & illud.
par Confulum in annum 2 4o coniiciatur. Primus agon Neroniamus.
congruit anno periodi Iulianae 477 3. Alium agonem Nero, quem.
vocauit Ifthmia Pythia Aétia, celebrauit anno fecundo Olympiadis.
c cxi. Scd non puto pofteris continuatum. Pythium quidem Apol.
linem, & AKTION AIIOAAONA fefe vocari præcepifîè tcfles.
funt Xiphilinus, & nummi eius.
D E R O M A A N E R O N E I N C E N SA, ET D.
P E R S E C VTI O N E C H R I S TIAN O R V M.
B o L E N D o rumori Romæa fe incenfæ Chriftianos fubdidiffè.
reos Neronem auctor Cor. Tacitus: idque tempus confert in.
ConfulatumC. Lecani,& M.Licini:quieratannus Iulianus cix,.
cycli Lunaris v 1 1 1 , Chrifti Lxiiii. Proinde eodem anno& fècun.
dum ludicrum Neronianum cclcbratum , & fupplicium de Chri.
ftianis.
vD E EM E N D A r. T E M p o R v M L 1 b. V. 4»,.
A ftianisfumptum, anno periodi Iulianae 4777. Adiicit idem Chriftia.


matos. Flammare cft, quod Hifpani dicunt 'Pringar. Stantibus ad.
palum dcftinatis vnco ( nc motatione capitis picem cadentem decli.
marent) gutturi fuffixo, e lamina ardente ( x*egμίσα, vocat Imper,.
M. Aurelius) pix aut vnguen in caput liquefiebat, ita vt riui pin.
guedinis humanæ per arenam amphitheatri fulcum facerent. Iuue*.
nalis ad hoc tormentum, eandemquc hiftoriam alludens:.
Pone Tigillinum. tada lucebù in illa,.
gua fiantes ardent, qui fixo gutture fumant,.
Et latum media fálcum deducitarena. .
Locus contaminatiffimus ncc vlla haétenus mendi fùfpitione perftri:.
&tus. Nam & in vetuftiffimis exemplaribus Iuuenalis inoleuit, &.
agnofcitur a Scholiafte. Legei .
Et latus mediam /alcus diducit arenam. ›.
Pone, vbi ftantcs ad palum alligati fuffixo gutture, laminaimpcn.
dente fumant , & totos artus liquefiunt , ita vt pinguedo diducat.
arenam fulco fa&to. Vt memorabiles illos cruciatus fuiffe neceffe.
fit , quorum multo poft tempore meminerit Iuuenalis. Nam hanc.
hiftoriam in animo habuiffe, fidem fecerit Tigillini mentio praepofi.
ι cta. Et eius Tigillini præcipue meminit Tacitus, cum de incendio.
Vrbis loquitur. Tertullianus in Gnofticos: Orientem fidem Roma pri.
mus %Nero cruentauit. Neque folum Romæ fæuitum in Chriftianos,.
fèd etiam in prouinciis. Extat vetus infcriptio in Hifpania loco Pif.
uergæ vocato : in quo finc dubio hæc crudelitas tangitur, fiquidem.
vera eft illa infcriptio. Nam dubito. Chriftianifmum fuperftitionem.
vocat , vt Suetonius Chriftianos homines nouæ ac maleficæ fupera,.
ftitionis. Quid autem Iuuenalis de Chriftianis intellexerit , fuboluit.
etiam veteri interpreti, cum ait: $ed * . . . *  *.
/, Tigillinum leßris , viuus ardebis, N E R o N 1 ct AV D 1 o.
quemadmodum multi imperante ^e C £ s A R 1 AV G.
Drome. Reliqua , quæ apud eundem P O N T. M A X. O B.
interpretem fequuntur , non funt p R o v I N c I A M lA.
nauci. Tempus incendij appofuit T R o N 1 B v s E T H I S.
Cor. Tacitus x 1 1 1 1 Kalend. Sexti Q y I N O v A M G E.
les. Sexto demum die apud imas Ef. ' N E R I H v M A N O.
quilias finem incendio faétum, hoc s v P E R s T I T I O N E M.
eft circiter xx v diem Iulij. Poftea 1 N c V l C A R A N T.
de Chriftianis fupplicium fumptum. . P V R G A T A M. ).
Rr a Ergo47 2 I o s E p H 1 S c A L 1 G £ R I.
Ergo hxc Perfecutio cæpit circiter extremum Iulij, autinitium Au A.
gìi. Scd quae fcribit, mendo laborant aut a librario, aut, quod.
' imagis puto, ab ipfo Cornelio. Fuere, qui annotarent , xiiii Kalen,.
sexiiles principium incendij huius ortum» quo & $emones captam vr.
bem infiammauerant. Omnes enim veteres non xIIII fed xv 1. Kal.
Sextil. hoc contigiffe fcribunt. Scquitur : Alij eo v/que cura progreß.
fùnt, vt totidem annos men/€/jue§ dies inter vtraque incendia nume.
rent. Lego, vt tot annos , men/e/que €5 dies inter vtraque incendia.
numerarent. Vera leétio. Miunoi;. quafi ipfi ita digitis rationcm tem.
porum putarent. Tot anni, tot mcnfcs, tot dics funt a capta Vrbe.
Sed pucrilia funt. Nam fi præcife codem die eiufdem menfis incen.
fâ Roma a Nerone , quo a Senonibus , ergo inter incendium Seno B.
num & Ncronis, diffèrentia præcife eft annorum folidorum , nullis.
reliquis menfibus appendicibus, aut dicbus. Quare Cornelius, qui.
a$isgyiaw damnat in illis, ipfe potius a$isgyo$, qui menfes& dies ex .
crefcentes fupra annos harioletur. Nifi quis dixerit habuiffc ratio.
nem veteris anni Romani. Non puto vulgus tam doétum fuiffe.Ne.
quc hæc fuit confuetudo illorum temporum, vt putarent tempora.
prifca fecundum dies prifci faeculi, fed fecundum Iulianos, vt fùpra.
in capitc de Augufto diximus. Augufti enim natalis in anno Iuliano.
collocatus erat in extremis partibus Parthenonos, qui inanno Roma.
no veteri erat inextrcmis partibus Karkinonos. .
• •.
D E I N IT 1 o v E s P A s I A N I. . .
v E M A D M o D v M nec diem, quo fibi manus intulit Ne.
ro, in fcripta relatam habemus , fic ab eadem die,ad initium.
imperij Vefpafiani , in tribus fuccefforibus Neronis nihil cer.
ti notare poffis. Omniatenebricofa. Galba natus eft M.Val.Meffala,.
Cn. Lentulo c o s s. 1 x. Kal.Ianuarij, anno Iuliano xL III, cyclo.
Lunæ xv 1 1 1. Periit, inquit Suetonius , anno tertio & feptuagefi.
mo ætatis. Hoc eft, periit eo anno Iuliano, quo xxIIII dies Decem.
bris initura erat eius quartum& feptuagefimum annum. Si natuseft.
cyclo xviii , ergo cius annus LxxIIII cæpit anno cycli xv.Ideoque P.
annus Iulianus ii6 erat annus 74 Galbae a xxIIII Dccembris , àn.
no tertio Vefpafiani. Periit igitur anno Iuliano 116,cyclo xv.Cor.Ta.
citus quoque LxxIII annos attribuit. Atqui interfeétuseft fe II, T.
Vinio c o s s. anno Iuliano 114. cuiusanni extremo Decembriinitu.
rus erat illi annus ætatis 72. Atqui Suetonius, & Tacitus eo anno.
perijffe volunt , quo Lxxii 11 annus ei initurus erat ab extremo De.
ccmbri. Vides vniusbicnnijmanifeftam αλεχθίαν. Periit igitur anno.
 2ëtáí1SD e E M E N D A r. T e M p o R v M L 1 b. v. 47 }.


tio, vt volunt Suetonius, & Tacitus , cyclo Lunae xiii, Solis xxii:.
nifi dicas extremo Decembri anni antecedentis periiffe. Quod pa.
rum refert. A natali enim Galbæ, ad Kal. Ianuarij, viii tantum.
dies interfunt. M. Saluius Otho natus eft, tefte Suetonio, Cn. Do.
mitio Ahenobarbo , Camillo Aruntio c o s s. anno Iuliano 77,.
1111 Kal. Mai, cyclo Lunæ XIIII. Periit, auétore Suetonio, anno.
aetatis xxxviii. Ergo cyclo tertio decimo periit , anno Iuliano.
exiiii. At Cor. Tacitus, Hunc vitae finem habuit, /eptimo & trice.
fimo aetatù anno. Ergo anno Iuliano I I 3, ante cædem Galbae. Quod.
eft abfurdum. A.Vitellius natus eft, Drufo Caefàre, Norbano Flac.
E co c o s s. menfe Septembri, aut, vt alij, O&tobri, anno fecundo in.
eunte imperij Tiberiani, qui erat fexagefimus Iulianus, cyclo Lunæ.
xv 1. Periit, fcribente Suetonio, anno ætatis L v 1 1. Ergo periit in.
eo anno , a cuius autumno illi initurus erat annus ætatis Lviii, &.
proinde idem cyclus , in quo natus erat. Periit igitur anno Iuliano.
cxvii, tribus annis fere poft caedem Othonis. Quod & ipfüm eft.
abfurdiffimum. At Cor. liberalior eft , qui dicit non fèptuagefimo.
feptimo caefum fuiffe, fed feptimum & quinquagefimum expleffe.
Ita occiderit anno Iuliano 118, quadriennio poft Othonem. Aut igi.
tur minor natu occiderit, aut fi tot annorum, non iis c o s s. natus,.
quibus voluit Suetonius. Vides , quam æqui effe debemus huic fæ.
C culo, fi qui funt, qui aut hiftoriarum penuria, aut humana condi.
tione peccant, cum in illo fæculo, re pene recenti, in tanta rerum.
luce , & tanta fcriptorum copia , tot abfurditates illis fummis viris.
exciderint. Ex his, quæ iam difputauimus, nihil de iftis tribus Impe.
ratoribus colligere poffumus præter argumenta, quæ incerta eorum.
Imperatorum initia & vacillantes fcriptorum fententias magis pro.
dant, quam explicent. De Vefpafiano hoc ex Suetonio fcimus, Ti.
berium Alexandrum Præfeétum Ægypti primum in verba Vefpafia.
ni legiones adegiffe Kalendis Iulij: quem principatus diem in pofte.
rum obfèruatum fuiffe. A Kal.igitur Iuliis confurgit initium Vefpa.
fiani. Rurfus Hierofolyma deleta fine aeftatis anni Iuliani 115, Chri.
Dfti 7 o, anno Vefpafiani , vt Iofephus prodidit, fecundo. Ergo anno.
Iuliano cxv, Chrifti Lxx, a Kal.Iulij, iniuerat fecundus annusVc.
fpafiani. Et proinde annus Iulianus cx 1111, & Chrifti Lxix crat.
primus Vefpafiani a Kal.Iuliis, cyclo Lunæ XI 11, Solis xx 1 1, Imp.
Scr. Sulpiciô Galba 1 1, T. Vinio Crifpino c o s s. anno periodi Iu.
lianae 4782. .
v.
» •474 Mo s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
D E H I E R O S ο L Y M O R VM E T T E M P L I A.
s E cvN D 1 Ex ci D 1 o. L,.
X a. d. Kal.Iulij, cyclo Lunae xiii , confurgit initium imperij.
Eï Anno fecundo eius, tefte Iofepho, Hierofolyma.
cum templo diruta, exitu æftatis. Ergo hic cafus compctit in.
cyclum x 1 111. Quod verum cft. Eo enim anno, tefte Iofepho, fi.
ag&m d%μω incidit ek Ttoraperwaldewarlu 2d0$xoJ. Quarta decima.
Xanthici Macedonici congruit quartaedecimae Aprilis luliani. Ergo.
neomenia Nifan Iudaici Kalendis Aprilis. Nam fequens Tifii fuit.
xxv Septembris, feria tertia. Nifan igitur antecedens, feria prima,.
cyclo Solis xxiii, Kal. Aprilis, anno primo periodi fextae Alexan B .
drcae.qui eft locus illuftris ad probandam periodum Iudaeorum A.
lexandream. Nam fruftra calculo hodicrno cam venatus fuiffes. E.
rat enim annus Iudaicus 383 o. Nifan 6. 19. 4o9 , feria feptima.
tranflatitia dupliciter, d$ @9oux& $ 7ro^tixåk. Ergo ex calculo ho.
dierno, neomenia Nifàm prid. Kal. Aprilis. Atqui fuit Kalendis A.
prilis. Ergo Agofiyma\ CAlwaix) fa&a eft vnius diei. Proinde vfi funt.
periodo Alexandrca. Erat decimus nonus annus fextæ periodi Ca.
lippicæ. Mayvy%y Agvrawelas, Kal. Aprilis. Quid melius probauerit.
periodum veterem Iudaicam ? Hinc Rabbi Adda annum caftigatu.
rus dixit, anni modum effe dicrum 365. horarum 5. fcrupulorum.
Chaldaicorum 997. momentorum ;:. Poterat tamen dixiffe #. Sed C.
periodus Iudaica erat 76 , non 19 annorum. Atfecundum medium.
motum Tabularum, nouilunium debebat effe in 3 o Martij: cum.
tamen vfus politicus periodi Alexandreae ftatuiffet neomeniam ciui.
lem in Kalendis, biduo nimirum ferius, quam mcdius motus. Scri.
bit doctiß.Mofcs filius Maimon Iudæos ante hunc computum, quo.
hodie vtuntur, numeraffe annos ab excidio Templi, & abieétis fep.
tenariis, qui remanebat, cum habuiffe annum Hebdomadis,quodper.
peram faciebant. Nam annus excidij erat primus Hebdomadis ad fi.
nem decurrens, Annointegro hallucinantur Sepher Iohafin& omnes.
Chronologi Iudæi ita fentiunt. Ita illo fæculo Iudaicus calculus ho.
diernus erat medius inter mcdium motum Lunarem,& neomeniam D.
ciuilem Alexandream. Diruta igitur , & flammis conflagrata funt.
Hierofolyma Scpt. v 1 1 1 , vt fcribit Iofephus fine lib.vi , die Sabba.
ti. Elul politici Alexandreix 1 1 1 : Parthenonos xv annia mundi con.
ditu 4o 19. Zygon 2. 1 5. 32'. Scptemb. xxv: die feptuagefima anni.

 Elul x 1 1 1 1 , anno primo.
Hebdomadis: anno 817 a Nabonaffar, Paophi quinta defihentc.
Rabbi Jofc fcribit Tcmplum fubTito dirutum, dic nona Ab, ve£.
peraD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 4»;.

A pera Sabbati, anno Sabbatico. Sane nona Ab fuit feria prima : fèd.
calculo hodierno erat feptima. Atnona Ab incidebat in iiii Augu.
fti ex calculo hodierno , in v autem ex confuetudine anni Alexän.
drei. Atqui falfùm eft, Templum incenfum iv, aut v Augufti. Hic.
enim cafus, contigit decima die Augufti, vt Iofephus fcribit. Præter.
eafalfum, anno Sabbatico Templum incenfum, vt demonftrauimus.
Pafcha Exodi, anno periodi Iulianae 3 z 17, Aprilis xv. Porro Pafcha.
vltimum Hierofolymorum, quo vrbs exercitu cinéta, anno periodi.
Iulianae 4783. Differentia : anni Iuliani abfoluti, vno die minus,.
1 § 66. qui fiunt anni Arabici 1614, fyzygia vna, dies fuperflui tres. ,.
DE IN I T I O T I T I v E s P AS IAN I.
E s P A s 1 AN vs pater Imperator natus eft anno Iuliano Liv,.
Q.Sulpicio Camerino, C. Poppaeo Sabino c o s s. quinquen.
' nio ante exceffum Augufti, xv Kal. Dccembris, cyclo Lunæ.
decimo. Deceffit anno fexagefimo nono, a. d. ix. Kalend.Iulij. Igitur.
annus eius feptuagefimus primus initurus erat eo anno Iulianò, in.
quo currebat cyclus Lunæ quartus : quod facile cognofces, additis.
nouem ad aetatem Vefpafiani. Obiit igitur anno Iuliano 124, Chrißi.
Dionyfiano 79. Xiphilinus: E%αεὸ ἐπ όδα έ άοχα, ἀμῖας έχτω.
Eμοναςχησε δ λm díxa , jugává díoy%. Plus dicit, quam Suetonius,.
fed tamen minus, quam oportet. quia non oéto menfès, fed folidos,.
cfeptem tantum vixit, cum diebus oéto. Deerant illi ad initium fep.
tuagefimi primi, menfes folidi quatuor , dies xxiv. Itaque obiit.
anno Iuliano 124, Chrifti Dionyfiano 79, cyclo Lunæ quarto, pe.
riodi Iulianæ 4792. Vnde confurgit imperium Titi. .
B.
D E I N I T I O D oM IT I A N I.
1 T v s Vefpafianus imperauit biennium folidum, menfès duos,.
dies xx , initio eius ex a. d. VI 1 1 1 Kal. Iulias putato , & toto.
principatus tempore in Idibus Septembr. definente. Obiit igi.
tur cyclo Lunæ fexto, & proinde Chrifti 81. Vndc initium Impcrij.
DDomitiani, anno Nabonaffari 829, Paophi I z. Quare huic rationi.
confentaneum eft, quod Ptolemæus ex Agrippae Mathematici ob.
fèruatione refert, anno Nabonaffari 84o , Tybi 2, Lunam iunétam.
cum Auftrali fucccdente Vergiliarum fuiffe : anno periodi Iulianæ.
48o5 , die xxix Nouembris , feria quinta. anno mundi 44ο Σ,.
Toxonos v 1.Zygon: 3. 5. z 5', Septembris xxv. anno Iudaico 385 ;, .
Cafleu x 1 1 : cuius charaéter 1.8.1 o 49, Nouembris xv 1 1 1.  Iofe.
phus in fine magni fui operis fcribit fé abfoluiffe opus anno Domi.
   . R r 4 tiani476 I o s E p H 1 Sc A L I G E R I.
tiani 1 3 , ætatis fuæ 56: quod tempus incidit in Confülatum L.No A.
nij Afprenatis, M. Arricinij Clcmcntis, cyclo Lunae 19. Natus.
eft autem Iofephus anno Caligulae primo, cyclo xix. Vno anno mi.
nus dixit. Nam 57 annos, hoc eft, cyclos tres abfolutos interfuiffè.
oportebat. Anno enim Domitiani 13 initurus crat illi annus quin.
quagefimus o&auus, puta a Decembri, fi quidem in co natus effet.
Ita quotidie periclitando fidem noftræ methodi, alienos errores de.
prehendinus. Sed dicendum eft, fuiffe annum antecedentem,a cu.
ius autumno cæpit 13 annus Domitiani, & 56 ætatis Iofephi. Ne.
que aliter putarc dcbcmus.
D E P RI M o AG o N E C A P I T O L I N O, B.
E T A L 1 I S A G o N 1 B v s.
* 1 N oN ca penuria bonorum fcriptorum effet, quæ hodie eft a.
pud nos , multorum veterum ludicrorum temporibus faftos fi.
gnatos videremus , quorum memoria hodie tantum cxtat, tcm.
pora ignorantur. Nos præcipua ex auétoribus, & veteribus moni.
mentis excerpemus, vt in illis inueftigandis operam nauent ftudiofi.
Ea hiftoria præludemus diatribæ de Agone Capitolino, Ac primum.
fciendum eorum ludorum alios annales, alios quinquennalesfuiffe.
Et rurfus alios Romanos, alios Prouinciales, alios municipalcs,alios.
regionales, quos vetus infcriptio Romana $agati% vocat, quamuisC.
non ignoro poffe aliter accipi, & eofdem poffe videri, quos dyòa*.
$agatix& vocabant. Ex ea infcriptione, quæ ad rem facere vifà, tan.
tum hæc excerpfimus. Ayoway&yG» &» í$veow agioiv, 1%λία, EW\d),.
Adi£, vexfira* dyòa* t& ùzygyegμμάμοις τουτας πσχxegtia. O^Juaia,.
% & IIeiaM, CM Oλυμπαδ). IIJ$ua & A6^46i. l$uæ dis. Níuεα δῖς,.
Papa, di; , % d%rae9v 5fivag r& dó%yωμ5ας. EvTáα ἐν Ποττόλας δῖς,.
%64 rtegº sfira* r& ai%yanszs.>&$&& Nazó^, % %rsey μ% φ&.
reg/x^%29/5fira* r& αίάγωw5ας. Axiia&NaxoTöA Jk,% J&regysárcz;.
τ&αίταγωνιας.E IIwa$%o/a,Oλύμπια, Παελήμα,Ade/aiio. d%.Zμύg.
sa*, i xoug Aaiag dk,% d%re9 sfira; rà; ai@you£. duoi», & Zwigwn D.
O^υμΛτω έ Ade/dwa,O^ gata, IIsgyaua, A%$a tris,&c. Et infe.
qucntibus aliorum meminit, quæ nec fàtis fincere relata funt ab iis,.
qui fcripferunt. In iis meminit:</rw$i&y&w > ag^cav, quorum etiam.
mentio in Pandeéte Digeftorum, item O^auzia, & A^εάσε}eig. Sed.

 Ka/rer&.
^12, cftagon Capitolinus, de quopræféns diatribainftituta cft , & fuo.
, , T : 3.   loco.
;*.
  .
fDE E M E N D A r. T E M p o R v M L, p. V. 47 7 .
A loco referetur, Evaiâa, Pialia, Artemidorus lib. 1. άα % tii&sa£);a ;.
• & μάλλων άγαῖδά Ewá« % & 1%λία αχ%@ ùw? ßaaiXia; Ayroa,a.
&i7}παττά Ad%iavâ idoô τυφλ}; χεχοάα έ&ixnat. Fuit igitur αyêy eirs.
λαςικῶς Putcolanorum , inftitutus ab Imp. Antonino pio, vt & no.
men, & vetus infcriptio Mel .
phæ reperta docet:cuius exem Î›ÎETEÆSARII  —,.
plar hic adiccimus , vt in ea |D 1 v i. h A d R 1 A N 1 , 1 i.
& auétorem certaminis, & lo | D 1 v I. T R A I A N 1.
cum, vbi inftitutum fuit, vi l P A R T H I c I. N E P o T 1.
deas eundem effe , qui eft in [D I V I. N E R v ae. P R o N E P.
hac infcriptione Græca. Vtra [T. Ae LI O. HA D R I A N o.
B que enim infcriptio Puteolis [ANTON IN Q. AV G. Pio.
inßitutum fuiffe dicit. s e LA. ] P9NTIF. MA X. TRIB. PO T. V.
I M P. TI. C O S. III P. P.
s T I c VM autem pro I s E LA.
T 1 cv M exaratum fuiffe ne. C O N S T I T v T O R I. S A C R I '.
S T I C °°°* | c E R T A M 1 N 1 s. s E L A s T 1 c 1.
•| mo mirabitur , cui Poterunt |socii iiciores.Tp€¢ÉÃÄÈ;.
| Produci ciufmodi millc dc | de Nvnciatores. pvreoiANi,.
, | prauationes in vulgi fermone  / 1.
} fieri folitae. Alius Ifelaftici certaminis a Traiano, fed in Bithynia in.
, ftituti, mentionem habes apud Plinium decimo Epiftolarüm. Sa.
crum autem hoc certamen füiffe, & dimou habuiffe , apparet ex no.
mine. Non enim Ifelafticum vocaretur, nifi eius viétores vocati ef.
Cfent Hieronicæ. Solis quippe Hieronicis éiz&^ωκ€w fas erat, & di.
ruta partc moenium pompa in vrbem inuehi. Ideoque etiam quin.
quennale fuiffe ncceffe eft. Quo tempore inftitutum, cum Olym.
piade ne , an cum Pythiis concurreret, aut quando inciperet, id ve.
, ro nefcimus.     .
Σεζατα & NaztóÁ. Auguftalia quidem Romæ celebrabantur.
1 1 1 1. Eid. Oétobr. poftridie Meditrinalium, inftituta Quinto Fabio.
Maximo , Iulio Antonio c o s s. auétore Dione, anno Iuliano trice.
fimofexto, periodi Iulianae 47 o6 , biennio ante bifèxtum corre.
&um. Sed hæc >£6232 funt Neapolitana, non Romana. Neapolis.
& a Graecis condita , & multa in illa Græci inftituti veftigia aeuo fuo.
Dfuperfuiffè fcribit Strabo : a^άςτα ό ίχyn * E\uixj; dy&yìs é%$&;.
(J%), Tvuydoid ta $ άφζάα , & Φegτςια , ἀ ἀτόμα% EX^luxa , και.
zię dy% Pauaìy. Et Varro : Fratria eft Graecum vocabulum partù.
hominum , vt %\eapoli etiam mumc. In Tabula Marmorea quadrata.
Græca Ncapoli mentio extat È 46/7; iis, è 3 ®gíásze non femel,.
quod diétum eft pro Φgn7:dgxa , afperitatis leniendæ literæ caninae.
quemadmodum φητgia) etiam pro φςητgia) dicebant 5 & φτ:δον,.
pro 437;äo/; yt in alia tabula marmorca Romana: v E s B 1 N v s..
 A V G. *.
v |.
}478 I o s E p H 1 Sc A L 1 G E R r.
A v c. l. p H E T R 1 v M. A v G v s T A L 1 B v s. M vN i c 1 P 1. A.
c A. R 1 T v M. L o c o. A c c E P T o. A. R E P. s V A. 1 N P E N.
s A. o M N I. E x o R N A T v M. D o N v M. D E D I T. & paf.
fim in eadem luculenta tabula. Hae Neapolitanæ Fratriae, Gymna.
fia, Ephebeia oftendunt plane Græcam vrbem.Itaque& Græcum cer.
tamen quinquennale Augufto inftituerunt, quod neque cum Olym.
piaco, nequc cum Pythio concurrebat. Cclcbrabaturenim a diebus.
2eftiuis anni fecundi Olympiadis. Nam paucis dicbus ante exceffum.
Augufti celebratum, tcftibus Suetonio , & Dionc, anno Iphiti 79o,.
qui erat fecundus Olympiadis 198. Scd quotum fuit illud luftrum a.
primi editione, nondum fcire potui. Mcminit huius Neapolitanilu.
ítri non femel Papinius : 'Protimus ad patrij raperis certamina lufiri. B.
Item : Cum fata laudato cameret quinquennia ver/ì. Alibi de præ.
mio: Chalcidicae Cerealia doma coronae. Videtur igitur corona au.
rea fpicata viétori dari folita. Fuit ergo 364awi* dy&. Inter Neapo.
litanum agonem & Aétiacum intererat triennium. NamNeapolita.
nus agon celcbrabatur anno fecundo Olympiadis : A&tiacus anna.
primo Olymp. fequcntis. Statius:.
Huc me poft patrij latum quinquemmia luftri,.
 Cum ftadio iam pigra quies, camu/que federet Paluis, ad Ambracias conuer/à Gymnade frondes • . . *.
Trans gentile fretum, placidi facundia Polli.
Detulit.— Pigram quietem ludorum intelligit interuallum c.
triennij folidi. +.
Axtiæ & NexordÃ¢. De illis,& quando inftituta,fuo loco demon.
ftratum. • . ;.
á IIwa%o/a. Quina Panathenæa. Vetuftiffima fane omnium.
funt Attica : quae celebrabantur anno tertio Olympiadis : vnde or.
diebantur Tetraeteridas fuas Athenienfes , vt libro primo demon*.
ftratum eft. Cum autem quina Panathenæa numeret,quae fint reliqua.
wuadrina, ignoro. Ncquc enim intclligit Quinquatrus Romanas, ne.
que Quinquatrus Albanas. vtræque enim annales erant, non quin.
quennales , vt docent Suetonius, & Xiphilinus ftatim initio Domi.
tiani. Praemium, Olea aurea. Statius poftquam fe adeptum coronam D.
Albanam dixit, (ter autem adeptus erat) fubiicit.
' %Nam quod me mixta quercus non preßit oliua.


Martialis oleam Albanam, vocat Palladium aurum.  . .
jo cui Palladio flauefçere contigit auro..

, A%ιααMelius. Ad%aa,, Hadrianalia, Quomodo intelligenda '.
hæc, infra dicetur. ;. '  .…. . . . . ` . . … ; .
•     á Koiyc*.

* .ID E E M E N D Ar. T E M P o R v M L 1 B. V. 479.

A í Kohá Aaia3. In multis quidem numifmatis legitur K o 1 N o N.
A c 1 A c. Scd quæ fint hæc ludicra certamina , quæ vocat QyiN.
' QV E c o M M vNI A Asiae , ftudiofi quærant , & non eft difficile.
inuenire. Sic t;i2 xoiyd. Θάκὸν habentur in nummo Caracallæ : KOI.
NO N. G)PAKC) N. AAE2ANAP ]. AIN. q) I A III IIO. TI m.
Θ I A. Hoc eft : Communia tria Thraciæ, fcilicet Alexandriæ, Æni,.
Philippopolis celebrabant Pythia Thracica. .
Oμοίως ἐν Σμός/. Zmyrneorum Olympiorum meminit Paufà.
nias Eliac. II. Pergamenorum Olympiorum Dio lib. L 1. & Epi.
gramma: .
O > uigor, è dgk IIegytiue κατάφα,.
B Aελφοῦ , K624/3® , Hλις, Agyös, AxTioy.
 Aεχ&ία τέ. De quibus Auguftalibus intelligat, cum in multis.
 'locis inftituta cffent, non eft facile diuinatu. .
|.
|.
\.
Atque hæc quidem funt ludicra , quæ in illo faxo leguntur. Ea.
omnia fere in Romanorum imperatorum honorem inftituta fuiffe.
non dubito. Sunt & alia ab ipfis imperatoribus inftituta : vt Aftyci.
ludi in Sicilia Syracufis a C. Caefare Caligula, inftar eorum, qui éy.
d% Athenis , qui erant ludi fcenici. Recte autem dsvxoi per Y. Om.
nino d;vxoi ayòé funt Græci inftituti, vt ne mireris, quare αςυκοί σ.
y£j3 in vrbe GræcaSyracufis a Caligula inftituti. Philoftratus : í.
ó á32'% NazTo^j%$ dyóy. h 576A/3 & 1%λία ἀκέω , % E\us; &.
C d;vxoi , όθεν *} τας ασεσας ἀλ λόγων ἐλλωικοί εἰσι. Ergo dςυκοι άλλω.
' goi, & ludi aftyci, άλμάς, qualia omnino % & α33 Aiovvaix. Nam.
% d'gU funt vere Athenæ. Item mifceli ludiab eodem inftituti in Gal.
lia Lugduni ad aram Aug. Cæfaris. Mifceli autem ludi vocantur.
Suctonio, qui Iuuenali Mifcelanea : fic veniunt ad mi/€elamea Ludi.
Sic, inquit, fiunt ex fenatoribus mimi , fiue Ludi. Vnde tranfcur.
• ria vocat ludos, ad quos cx fenatu tranfibant: ideft, quando ex fe.
natoribus fiebant fcurrae , fiue Ludi, aut hiftriones. Tria enim hæc.
idem funt. Neque folum fcenicos mifcelos edidit , fed & Græcæ &.
Latinæ facundiæ.quo certamine feruntviétoribus præmia viétoscon.
tuliffe , eorundcm & laudes componere coaótos.Eosautem,quima.
D xime difplicuiffent, fcripta fua fpongia, linguaue delere iuffos , nifi.
ferulis obiurgari, aut flumine proximo mergi maluiffent. In libro II,.
Anthologiæ ei; IIoinra*.
Tá vã $ τέαρ εκςάχαε/ν , ά ταθοισ.
Oi xa%d)ei%dú$ £/£λία *} καλαμ&%.
Omnino legendum oi κααλεύς, qui delingunt fcripta fua & ca.
lamos. Nihil finiftrius Poetæ aut Rhetori imprecatur, quam vt illi.
accidat, quod viétis fit in Mifcclaneis Lugdunenfibus ad AramCæ.
  faris,.
?48o I o s E P H I S c A L 1 G E R I .
faris. Ncque in alium fenfum accipiendum illud diftichon ex co A.
dem libro, €ίς ἀσελγάς.
Oύχ ότι τὸ καλαμον λάχὰς, δια @râ vs μισά,.
Aλ ότι ως ποιός ό δίχα 8 xa^aue.
ëx £ iffin£ , quæ illi contigit ad aram Lugdunenfem , τὸ καλαμον.
Ἀειχόν exprobrat. Ex confuetudine autem ait ipfum faccre , quod.
'Aufonius Graece maluit , ne Latium diceret opprobrium. Haec Lug.
dunenfia erant annua , non quinquennalia. Dion eorum meminit:.
cuius beneficio annum inftitutionis ludorum fcimus. Anno enim.
primo imperij fui eos ludos inftituit Caligula : qui erat, vt fuo loco.
diétum eft, periodi Iulianae 47 5o. Huc pertinet nummus Caligulae.
cum his literis, c ο L. R o M. L v G D v N.
Agonem edidit Athenis Hadrianus: fed merus erat Olympiacus.
Eufebius ad annumprimum Olymp. 2 28: J7adriamus , cum in/ignes.
€ô plurimas ades caethenis fecißet, Agonem edidit. 3ibliothecamque mi.
ri operù extruxit. Ncque dubito, quin illc Agon vocatus fit IIdva.
3ησα Oλμπα IIdvi^^jua Ao}ιωa2. Et ita coniunétim lcgendum.
in infcriptione Romana. Xiphilinus : Ao%awò, ô rê, re O^όμπον τὸ.
& % Afifia%, & á & cujròς Â£) , &%τοίησε , & d}ακοχα i5 cùrò Xaì.
liöiag xopuόάφ aj3mxe. roire Aiovvoia rlu^μιχίςmy τ% aJó 2gxlu^ dg.
áas & τη ότι τὰ ἐπιχεια λσμπάίτάλεσε, τότε σκότόίωζ Πατλ.
Άητον όνομασμ$μον oixod opufiraâ$ % EX^yov άπάτες\%, & AT•NA iae'.
cwrów xoilegìtate , χάλμαῖα τε τολλα ἀ ἀ(ν άτήοιον. In his verbis imperi C.
tiam Xiphilini notabis : Aor/av, rlw μεγέω τας αυ% »gxu* días.
Imo Dion ita intellexit, Aowoia rlu) μέχςlw zag aw% iogrlu) μνη.
$ei;. Ea myfteria contigerunt anno 11 Olymp. ccxxv 1. Eufebius,.
Hadriamus /2crù Eleufimæ imitiatus multa Atheni bona largitus eft.
Scd apud Eufcbium malc primo anno, pro fecundo. qui fine dubio.
cft error Librarij. Inde apcritur , quarc Hadrianus in veteribus in.
fcriptionibus vocatur OA uAiG» : AYTOKPATOPA. KAI>A.
P A. TPAIANON. AAPIANON. >,EBA>TON. O.
AYMIIION. TON. ΣΩTHPA. TΩ N. IA IO N. EYEP.
FETHN. Quia igitur primus agon Adrianalis cditus Olympiade.
2 28, cxco Olympia vócata. quöd & eadem IIøw\%ia á témplo D i.
ipfo, & IIøø3%aua eodem modo, quia Athenis.Nam vetera IIaya.


lympiadis. Quod igitur, auétoribus Dione, & Eüfebio, Athenas.
Pulcherrimis ædificiis exornaffet, ab co puto nouas Athcpas dictas.
in vcteri infcriptione Mediolanenfi.
 IM P.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I p. y. *8r.
A iM P. c£ S A R. T. ae L 1 vs. H AD RI A N v s. A N T o N 1N v s.
AV G. PIv s. c o s. III. T RI B. P o T. Π. p. p. … /.
A QVAE DVCTVM. IN.N o VI s. A T H E NI S. C o E P T v M. A. Divo.
 HAD R I A No.PAT R E.s vo.coN s v M M AviT. D E D I c A viro.
Scd aliquis quaerct,quid Mediolano cú nouis Athenis Hadriani:Equi.
dcmnefcio.Athcnis&g* legitur diftichon Iambicú infimævetuftatis:.
αὐ dl' cia' Afiou ©aäè; aegó%y t6x1;..

yuj dl Ao};avä xadè ©nyá; rêxus.
Etiam via, Ajia vocabantur O^vuxiaoy locus in Delo fumptibus.
Adriani extruétus ab Athenienfibus. Stephanus.
Agon Solis Romæ inftitutus ab Aureliano, anno tertio Olym.
B piadis 263. auétor Eufebius : anno periodi Iulianæ 4988, Chrifti.
Dionyfiano 275. Latinus quoq; fcriptor meminit Templi Soli dicati.
Agon Pythicus Carthagine inftitutus ab Imp. Q. Septimio Seue.
ro. Tertullianus Scorpiaco : &4gomas ifos contentio/à folemnia, &.
fùperftitio/a certamina Græcarum religionum , & voluptatum quan.
ta gratia /eculum celebret, etiam & Africae licuit. Adhuc Carthaginem.
/ìngule ciuitates gratulando inquietant donatam Pythico agone poft fta.
dij/eneáutem. Scd præter Pythium , id eft , Muficum agonem , ad.
ditum præterea aliquid videtur ex indulgentia Cæfaris. Nam innum.
mo argenteo Caracallæ ex vna parte eft caput ipfius Caracallæ im.
berbis, a tergo Cybele Leoni infidens, manu finiftra baculum ge.
C ftans , dextra fulmen. Literæ hæ præterea leguntur : 1 N D vL G EN.
T I A. AV G G. I N. C A R T H. .
Capitolinus Agon a Græcis paffim vocatur KaziláAuæ, & Kατε.
τέλια. In nummo Domitiani legimus : KAIIET O AI O N. ΣE.
BA > T O N. Inftitutus autem a Domitiano , duodecimo eius &.
Seruij Cornelij Dolabellæ Confulatu. Cenforinus fcribit anno Iphi.
ti Io14 celebratum vndequadragefimum Agonem Capitolinum;.
Hoc eft : Centefimus quinquagefimus tertius annus Capitolinus.
cadit in millefimum quartumdecimum Iphiti . Quare confe.
quens, vt primus Agon celebratus fit anno Iphiti 862. quiadie&tis 4,.
&per 19 diuifus relinquit cyclum Lunæ XI ,quo primus Agon edit/us.
D Rurfus Cenforinus fcribebat librum fuum cyclo Lunæ xi. Tunc a.
prima inftitutione Agonis Capitolini præterierant anni abfoluti 152:.
qui funt cycli o&to. Quare annus Domitiani quintus, in quem com.
petit duodecimus eiusCQnfulatus,fuit x 1 cycli. Vetus eruditus Chro.
, nologus apud Clementem: xaì * Aλέαύe τελῶς , &i Tlu'A&y&.
$a viJw, ότε Afláw© dráv%%y ἐσύν άν ÂÃ¢3awo}dg , àrm })axdai&,.
}, άγεγῆκοy% τάακλg*. {Ar&revey Av'y85© % τὰ;%ν , αφ' 8 336νε, ἐπί τὸν.
âyâa , 6y 3n2£ Aouεττωός ά Paiu , £tm ixdly d'excilia vía. Alexander.
obiit cyclo primo. Annus Auguftorum Aétiacus primus eft deci.
S£ müS.
48:2 I o s E P H I S c A L I G E R I.
mus cycli & ducentefimus nonagefimus quintus a morte Alexandri, A.
qui obiit cyclo primo. Diuifis 295 per 19 , relinquitur cyclus de.
cimus. Primus annus primi Agonis Capitolini eft centefimus quin.
tufdecimus a primo Auguftorum A&tiaco , & proinde a cyclo de.
cimo. Ergo primus annus agonis Capitolini cffet cyclus decimus,fi.
quidem verum dicit Chronologus. Sed falfum eft.Vno enim anno.
minus dicit. Quare ab anno primo Auguftorum, ad primum ago.
nem, funt anni abfoluti ixdlov τέηεκαιδεκοι, non autem d\xo liora, a.
Hoc melius ex fumma annorum conuincitur. Annus primus Capi.
tolinus ex fèntentia Chronologieft xlix a morte Alexandri, hoc eft,.
a cyclo primo. Diuifis 4o9 per xix, relinquuntur x , non x 1. Ce.
lebratus igitur primus agon Capitolinus anno periodi Iulianae 4799. B.
Vocatur autem Luftrum femper in veteribus infcriptionibus, vt in.
illa egregia adduóta ab eruditiffimo Onufrio Panuinio.
L. V A L E R I O. L. F.
P V D E N T I,.
h 1 c. c v M. E s s E T. A N N o R v M.
x 1 1 1. R o M Æ. c E R TA M 1 N E.
I O V I S. C A P I T O L I N I. L V S T R O.
s E x T o. c L A R 1 T A T E. 1 N G E N I.
c O R O N A T V S. E S T. I N T E R.
P O E T A S. L A T I N O S. O M N I B V S.
S E N T E N T I I S. I V D I C V M.
H V I C. P L E B S. V N I V E R S A.
H I S C O N I E N S I V M. S T A T V A M.
AE R E. C O L L A T O. D E C R E V I T.
EJ83• τοῖς ἐλεφορά/οις ἐπιὰ.
Bατων φίλωνος aejtpov gê.
• _ • • r. v a.
άρ' ἐπ/ Júo aegy£verôeiv Tvpawøøi.
apx9* oeyestimos &J&3&;.
w /   v •.
wg xatv%iav aöf$ τε κα) τῖς ἀ/.
dλεκρούων αγοaupέσεως ἀ.
 »a» ^e* ».
Tvpwaai« , aj8' έν τω κοιrêr &'J».
xuu%awta isvpaiwaw abrów.
ά τέ φοειpng$a $m Jùo Swa.
A£ svpaivt , xg, τω έχ τωνν.
• W _  t r.
dja)ga£lu, &τομήua7© χαerw.
eis το' Tvpaydaoy xataxæ;&euxar £u.
Aοτιμίa; írezer ä, 7j, aoi* i C.
 •  .
πμέλtia; , ης ίχων J)a7*aeosy sic.
• w m • \  , .
a578*. wvi^ur 7* £i; 7o' K s L , xgu' Z K.
L , xg^ H K L, d%&$w), variu{ys yv.
Paradiapχίατι , και τω ajuęsow &*.
tv%iav àvr& 7* awaripnaw , x*.
 t v  . •.


x7wísvp:r xg, qu^oTip×37ipcr ? m.
ττολλὰ σp:estishavy. τάς τι τὰ.
Epμά xg^ Hpaxae? 7 Sau$ws &§.
τὸ gazaías Tvpwux' dy%as.
aw&xoquô «3* ttw) &vfi JV.
 qr.
rauuv xar' iJiay &* mSsis 30Λα τέ.
xaSixoytw tojv &yoru%μάοις.
 ••  .
ip' οίς Swpou£ το κοινόν τέστιν.
t W v • t.
�po$vuìaw xga' avwd\l.) &#Jwxyög*.
rov άμτά ά τά τόας svpaiws.
7v xgva3, ve/7.%x* «g' 2gar7;.
7ττίμικὸν εἰκόν, Bárwα φίΆωνG.
 .
χυμνασιapyovyra τὸ ατίτο, κα\ τί.
v r *• ^ w v *.
vptcr xz^ ziuz7* i3j; , xg^ ttw, & D.
aά σpoJJM^av%ai %€%w&/ àìf yí.
 &y ayyszoia» 23*fuoré 7. w^.
wérwaw 7ro/na ip&vov. AtJ&£ou J\.
xal /u£ èzwyiaw τι αὐτὸν ά τάτοις.
xz' opoaeais*?«wáow πλ/r xgva:,.
sεφάey. xa^ τάς δέ γενοζ ςτρα.


res ei; A4v&ua7a ;?e¤tu , το\ J\ J&.
»μα τέων ἀσχάφα ά ςήalw au$v      p.
ww , xaw' dyaSvjvau $* 7öt é?r?ανεςτί.
 a. .
•Twt τόποι τά Tvuyaziv. wpoaw3wáau.
'8 àv7iv xa' sic to' eK L ἐm yμyaaiapxi.
avu , J)6m t$ro we#3a; ίςα, πᾶσι τἀ;.
 a. t.
dλάφούοις x*24prauäG.
In ea infcriptione manifefto Lu.
ftrum eft Agon Capitolinus. cele.
bratumque eft illud Luftrum anno.
a Chrifto Io 6. Nam luftrum eft.
• tempus quadriennij. Ouidius:.
 In luftrum accedere debet,.
guae confùmmatur partibus, vna dies.
Sidonius ad Turnum, lib. 1 1 1 1. Sed,.
fvt chirographo facto docetur, cauta.
gentefima eft fameratori, quæ per bi.
luftre producta tempus, modum /or.
tia ad duplum addu£fa produxit. Sed.
extat Romæ luculenta ftele ex por.
tu Anconitano deueéta, quæ tota.
pertinet ad hunc agonem. &quan.
uis fit Græca , tamen pro Luftro,.
litera L fingularis appofita eft.Etiam.
in numifmatis Graecis nunc L,nunc.
A pro Luftro pofitum fuiffe indica.
uimus, Magnam infcitiam fuam.
aperuerunt.
I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 48;.
 Aaperuerunt, qui λυκαέωα interpretantur. In hac igitur ftela nun.
quam fàtis laudata mentio fit Luftrorum xxv I, xxy 1 1 , xxvi 11,.
quibus coronatus ifte Baton. Porro ab eo petitur, vti Luftro xx 1 x.
iterum præfit Gymnafio : quod quidem Luftrum celebratum fuit.
anno Chrifti 198, quadraginta annis ante illud , quod Cenforinus.
eo anno , quo librum fuum fcribebat , celebratum fuiffè prodit.
ideo, inquam , totam appofuimus, quia illud gymnafium ad hunc.
agonem pertinebat. Gymnicum enim fuit,tefte Suetonio. Muficum.
etiam fuiffe idem teftatur : in quo præter cithariftas, pfilocithariftas,.
comprehenduntur etiam poetæ, vt habes in infcriptionc fupra a no.
bis allata ex Onufrio. Onufrius quoque hanc , quam fubiecimus,.
' Binfcriptionem , ad idem Luftrum.
confért : cum tamen poffit etiam .j Y,* §5?}g, L. f.
referri ad Quinquatria Albana : in P R ö Öv RATöí I. A B.
qua erant oratorum , & poetarum à%£;$,T i; ô5,%+%X §.
 certamina,Quod autem in ea infcri ÉÉÉN ó ípí I .
ptione dicitur coronatus contra om C9R QNAT9, § QNTRA.
O M N E S S C AE N I C O S;.
ines fcenicos, manifefto oftendit ip.
commiffione poematum hoc contigiffe. Et qui ita coronati erant.
contra omnes , fiue hiftriones , fiue poetæ effent, fiue Hieronicæ,.
omnes illi dicebantur paradoxi. In veteri infcriptione Romana:.
Amp/%τgioy EguoTo^ίτω Aλεόαο}ία , ταγxegτα5lu) , aìiod oyeixlw, Tor.
cxajslu), (j$%o%ov, αλάδι , τόλg;gsgia, & áuztaw% £v%£ àà gie zv.
sa;J , & &i Ga^ayeiay x.%. Tòv τα]ieg.Et alibi: M. AÜgn^ie Anunt;is,.
?g23egíûé, %ύζυμπω% £v53 b)2 gie zv%ρχε, ό άπί ραλωςίων £ >a.
gág.A^<%av&é% , Egμοπολίαν, ταγxegτιαςά , aìiod oiixe, Ta^o/;£,zta.
eg}63e j6$. Confultus Chirius Rhetor libro III Rhctoricorum: “Pa.
radoxon , quod nos opinionis male poßumus dicere: tametfi quidam pa.
7^£4772 diligenter Gr4C6 loquentes paradoxa pro his, quae /ìnt bomae opi.
mionis , accipiunt. Vnde etiam vulgo olympionicas, &5 cateros victores.
fàcrorum certaminum P A R A D o x o s vocant, magis confaetudine,.
quam ratione du&fi. 'Cum Ioannes a Wouwveren iuuenis mihi pro.
pter mores & eruditionem cariffimus, hunc huius auctoris locum.
D oftendiffet , quem ego nunquam legeram , oftendi ftatim verum ef.
fe , quod ille Rhetor fcripfit, ex illius infcriptionis loco, quem pro.
duximus. Gloffae veteres ad Iuuenalis Satyram viii, ad illud.— Vo.
cem Damafippe locafti Sipario Id eft, Praeco fuifti in mimo. Siparium.
velu m eft , fùb quo latent 'Paradoxi , cum in /€emam prodeumt : auf.
ofium mimi, aut quod appellatur Comicum. In Luftro igitur Capi.
tolino committi poetas folitos, teftis ipfe, qui in eo viétus fuit, Papi.
nius Statius, cum ita fé viétum fatetur; ad Vxorem:.
S {^ 2 Tu,484 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
—Tu, cum Capitolia noftrae ` A.
Inficiata lyrae, fauum ingratumque dolebas.
JMecum victa Iouem. In Epiccdio patris addit, quando.
hoc contigit: .
%\am quod me mixta quercus non preßit oliua,.
Et fugit (peratus homos, cum dulce parenti.
Inuida Tarpeio caneret te noftra magiftro.
Thebai : vrebant prißorum exordia Vatum.
Quod, inquit , quercum Capitolinam multum mihi fperatam non.
potui coniungere cum oliua Albana, cum committerem Thebaida.


vicerant, vrebant me illi , & prægrauabant fplendore nominis & B.
famæ fuæ, ita, vt vi&tus fim in committenda Thebaide. Propterea.
Epiftola libri primi, manifefto ait fe defertum fuiffe a fua Thebaide.
Verba hæc funt : Quid enim oportet huius quoque autoritate editio.
nù onerari ? quod adhuc pro Thebaide mea, quamuis me reliquerit, ti.
meo. In Epicedio Patris, loco a nobis paulo ante produéto, 2gχαίσ.
μέ eleganti dixit Thebaidem inuidam Tarpeio parcnti, hoc eft,.
inuidiofam: vt ingratum in vtramque partem vfurpamus. Vfus eft.
autem verbo Horatiano v R E B A N T.
 Vrit enim /plendore /αο, qui pr«grauat artes, , 5.
Infra fé pofitas.— Rurfus ibidem Ex o R D 1 A funt , quæ.
Græci êwd)öαιμα. Varro,   G.
gui fabularum conlocant exordia,.
(3 δ συτό, inquit, 8 us ? h^tiay&ie Mxmeis duaprá, ôi (è ô ta.
Άωτού άγόδαίμα με κατήςegπτε/.&c. Itaque male hodie ille locus.
& legitur & intelligitur. Legunt enim vulgo —— Paremtâ Inuida.
Tarpei  nullo fenfu : item vrgebant, pro vrebamt. Perperam accc.
imus olim illum locum Iuuenalis: .
Poftquam fùbfèllia verf2 Frangit.  Reliqua veriffima :.
funt : Statium viétum fuiffe committenda Thebaide. Nam omni !.
no falfum eft , Poctas nihil aliud commififfe, nifi laudes illius Dei,.
in cuius honorem inftitutus erat Agon. vt quia ter vicit Statius Quin.
quatriis Albanis, propterea nihil aliud recitaffet præter laudes Palla D.
dis. Nimium fœcundum oporteret effe ingenium , fi illi , quoties.
committeret, toties nouum poema de eadem re inftituendum effet.
Tam aliena a vero fententia non indiget confutatione. En μαςτυς.
oixo3a, ipfe Statius, qui commiffione nunc Germanici, nunc Dacici.
belli(quod opus periit) vicit in Albano certamine. Audiamuspoe.
tam ipfum in Euchariftico Epuli ad Domitianum:.
~.
^.
JepeD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 485.
{ A $æpe coromatis iteres quinquennia luftris;.
9ua mihi felices epulas , men/eque dedifii.
] Sacra tuae. talis longo póft tempore venit.
Lux mihi, Troianae qualis /2b collibus Albæ,.
Cum modo Germanas acies, modo Daca /onantem.
Prælia , Palladio tua me manus induit auro.
Quid ni commiferit epos Thebaicum, vt epos Germanicum, & Da.
cicum ? Ergo poetarum Comoediae , quæ committebantur òoyvaioig.
dvxoi;, aut diorvoioig dypoixo%, continebant tantum laudes 3 Aioyvoia.Ne.
mo paulo doétior hoc concefferit. Statius Quinquatriis Albanis vicit.
bello Dacico fortaffe contra poetam , qui laudes Palladis canebat.
Commifit igitur epos Thebaicum Statius Agone Capitolino, & in.
eo viétus eft contra veteres poetas poeta nouus. Sic accipiendum.
', poeta vetus & poeta nouus in prologis Terentianis. 6 μοικλgit); O.
nufrius nofter vir optimus& eruditiffimus Diocletiano III & Maxi.
miano I I. c o s s. notat Agonem Capitolinum celebratum fuiffe. Scd.
vir eruditus de conie&tura hoc dicit , nullo vetere auétore, vt & il.
lud , quod ait , agonas omnesfublatos a Conftantino Magno, cum.
tamen Iulianus in epiftola pro Argiuis perfpicuè doceat, etiam tunc.
agones illos celebrari folitos. Nam faeculo Aufonij adhuc ille agon.
obtinebat. Ita enim Aufonius de Delphidio Rhetore: .
' C 7u pæne ab ipßs or/2s incunabulis.
T)ei poeta mobilis,.
$ertum coronæ præferens Olympicae,.
“Puer celebrafii Iouem.
, Præferre coronam, nihil aliud eft, quam coronatum effe. Nulla.
alia erat nobilis corona Olympica ea tempeftate , præter Elidenfem.
& Capitolinam. Nam agonas omncs ceffaffe tunc perperam fcri.
bit Onufrius. Quare enim Iulianus pro Argiuorum priuilegiis fcri.
pfiffet ? Sed apud Aufonium Capitolinorum agonum coronam in.
telligimus potius, quam Elidenfium. Bonus vir, quicommentarios.
p fuos in Aufonium reconcinnauit , vt, quod folct, diffentiat a no.
' T bis, aliam interpretationem adfert, quæ non eft nauci. In omni.
bus tamen diffimulat, in quibus a nobis adiutus eft : quamquam re.
&te poenituit eum prioris editionis,& merito. Egovero omnia aequi.
bonique confulo. .
S f 3 ID E.
486  I o s E P H I Sc A L I G E R 1.
D E L V D I S S Æ C V L A R I B V S.
D o M 1 T 1 A N I.
o MIT 1 AN vs , inquit Suetonius, fecit ludos fáculares, com.
putata ratione temporum ab anno , non quo Claudius proxime,.
 fed quo olim caeugufius ediderat. Cenforinus autem ait editos.
A.
A.
fuiffe , Domitiano xv i , & L. Minutio Rufo c o s s. anno A. v. c. .
1 o c c c L v 1 1. Mendum eft in his annis Vrbis apud Cenforinum:.
pro I o c c cx LII , item in Confulatu Domitiani, xv 1 pro xiv.
quanquam non 84 2 , fed aut 84 o Catonianus, aut 841 Varro.
nianus Vrbis annus fuit, tertius vtique ab agone Capitolino, centefi.
mus tricefimus tertius a Kalendis primis Iulianis , oétagefimus o&ta.
uus Chrifti Dionyfianus. Ludi autem fæculares Augufti celebrati.
funt duobus Cais, Furnio, & Silano c o s s. anno Iuliano vicefimo.
nono. Differentia igitur ludorum Augufti& Domitiani, anni Io4.
Atqui debebant effe II o , fiquidem habita eft ratioeorumludorum,.
non quos Claudius proxime , fed quos Auguftus ediderat, vt vult.
Suetonius.

dinem fecutus eft Domitianus. Neque folus hoc Suetonius dixit.
Zofimus quoque Domitiano rationem ludorum Augufti habitam.
fcribit: M«% δ τὸν Σεέαςόν K^αυόG) jyays τ'ιω ἐogrlu^, 8 4/λα%ας.
τὸν ἐγ όe/zy$μων ἐὰ λgθμῶν. μέθόν Aouετιανός , τὸν K^αυλον αγ.
zrsu Vap$y® , & rlu) zi$iodoy î ëïý, d® à Tlu^ iogrlu) 6 Σάδαςὸς άτε.
τάλεσεν , %fiujra; , i3o3. rò % %χίς ἀρὰ φλαía, $crud. S .
Atqui ἀgd ofiéς $εσμός , vt ipfè docuit, erant anni cx abfoluti. Hic.
tantum funt cIIII. Quid ergo hic dicet? Itaque hi ludimelius con.
gruebant anno Iuliano I 39, Chrifti 94. De his ita Statius:.
*Nec tantum induerint Fafiù noua ßcula crimem,.
cAut inftaurati peccauerit Ara Terenti.
Et aliquot interieétis: Neque enim frufira mihi nuper honora.
* Carmina patricio pueri /onuifiù in ofiro. T I.
Et in faxo Romano.
A. P. V. c. }) c c c x L I.
• • • • • • • • © © •.
• • • • • • • • • • • • • T • T • T • T • T •.
• • • e • • • • • • •.
° • • • • • • • • • • T • T • • T •.
E X. s. c. L v D I. s AE c v L A R E s. F A c T I.
Yn co faxo nomcn Domitiani crafum. Rurfus Statius in xvi 1.
Confülatum Domitiani; T.
7774C/4772.
:.
:.
;||.
.
|#.
ám.
£V.
ç.
'llI.
Ve.
ino.
$cif) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 48;.
1. A mecum altera /ecula condes,.
Et tibi longaui reuocabitur ara parentù, * • • .
Lege, Ara Terenti. Et fane illi Confulatui melius conueniffent ludi.
fæculares. Saltem vno tantum anno ferius celebrati fuiffent , quam.
ὸ ἀ39;d\o% 340 uòς poftulat , de quo fcribit Zofimus.
D E I N I T I O N E R V Æ.
o MI TiANvs occifus eft xIIII Kal.O&tob. anno ætatis x L v,.
DĘ. x v. Auctor Suetonius. Iniuit autem imperium Idib..
Septemb. Ergo Domitianus imperauit annos x1111 folidos,.
dies IIII, ita vt quinto die anni xv imperij fuiineuntis perierit. Ad.
H de annis imperij Domitiani v ad methodum Lunæ in menfe Se.
ptembri. Ita Domitianus perierit anno cycli primo. Hoc eft,annus.
imperij Domitiani xv inibat ab Idibus Septembris illius anni, in.
quo currebat cyclus primus, qui erat periodi Iulianæ 48o8, Nabo.
naffari 843 , Paophi xx : vnde init imperium Neruæ. Qui Domi.
tiani imperio attribuunt annos xv , dies xv, minus prudenter face.
re videntur. Suetonius enim, & Sex. Aurel. Viétor reéte fcribunt,.
quintodecimo circiter imperij anno periiffe , de quo fcilicet dies.
quinque duntaxat delibauerat. Sex. Aur. Viétor fcribit, eo die, quo.
Nerua obiit, Solis deliquium fuiffe. Nos negamus vllum fuiffe. In.
fine Domitiani & initio Traiani perturbatio eft Faftorum. In Faftis.
CSiculis &% %. Nam in illis per totum fere tempus Domitiani.
omnia paria Confulatuum confufa.
D E I N I T I O T R A I A N I.
1P H I LINvs de Nerua : IIe%ας δ @@ μᾶλ23a , dg%ας £r}.
X ái, è μηοί τὰgai , & fiuieg/5 άνία, Annus vnus, menfes qua.
tuor, dies nouem ex initio Neruæ, nimirum ex a. d. xIIII Kal.
O&ob. cycli primi , definunt in a. d. vi Kal. Febr. cycli tertij, anno.
Nabonaffari 844sneomenia Phamenoth, quatuor diebus ante noui.
lunium. Vnde conuincitur falfi Aur. Viétor , qui fcribit, eodem.
die, quo obiit Nerua, Solis defeétionem fuiffe. Nam neque noui.
Dlunio obiit, neque toto anno defeétio Solis fuit. Huic argumento.
fauet obfèruatio Menelai Mathematici apud Ptolemæum. TIs enim.
obferuauit anno primoTraiani coniunétionem Lunæ cum SpicaVir.
ginis, quem annum ait fuiffe a Nabonaffaro 845, Mechir xv , fè.
quente xv 1. Ergo erat annus Chrifti Dionyfianus 98, Ianuarijio,fe.
quente 11 , feria quarta, fequente quinta: anno periodi Iulianae 48 II,.
cyclo Solis 2 ; , Lunæ quarto: anno mundi 4o47. Aegonos 18, fe.
quemte 19.Ncomcnia Zygonos 2.Io.31',Septembris xxv.anno Iudai.
Sf 4. co 38 58,488, H o s E P H I S c A L 1 G E R I.
co 3858, Tebeth 18 , fequentc 19 , cuius charaéter 6. 19. 248, feA.
ria v 1 1, Decembris 2 3. Itaque neomeniæ Ægonos & Tebeth con.
currebant. Ergo hæc obferuatio contigit diebus quindecim ante fe.
cundum annum Traiani. Hinc videmus in Faftis Onufrianis perpe.
ram duo paria Confulum attribui imperio Neruæ. Vnum enimtan.
tum par Confulum interiiciendum inter initium Neruæ, & eas Ka.
lendas Ianuarij, quibus deceffit. At Fafti Siculi vnum tantum par.
re&te attribuunt. Alioqui præter quatuor menfes , non annum, fed.
biennium imperaffet. Corrigendi igitur Fafti. Præterea finis Domi.
tiani, vt dixi, corrigendus in iifdem Faftis. Annus primus Traiani.
eft 481o periodi Iulianæ.
B.
D E T R IV M P H O D A C I C O T R A I A N I.
N nummo Traiani mulier fedens manibus poft terga reuinétis,.
Iùí, literis s. P. Q. R. O P T I M O. P R I N cIP 1. c o s. v. Sub muliere.
hæ literæ D A c. c A P. Ergo Dacicus triumphus incidit in quintum.
Confulatum Traiani. Cum autem ifte Triumphus inciderit in v.
Confulatum Traiani, qui fuit annis xv abfolutis poft ludos Saecula.
res Domitiani, hoc tempus conuenit anno Chrifti 1 o 3 , periodi Iu.
lianæ 4816, annis quinque poft obferuationem Menelai. Tamen in.
nummo æreo Traiani ex vno latere legimus: 1 M P. c A E s. N E R v A E.
“T R A I A N O.
 G E R. D A C. P.M. T R. P. C O S. III. Et ex altero C.
latere Vi&toria alata cum corona, in cuius medio vi c. D A c.& in.
peripheria s. P. Q. R. o P TIM o P R I N c 1 P 1. Sed nondum de Da.
cis triumphauerat, quanquam Dacicus cognominabatur. *.
D E I N I T I O H A D R I A N I.
I P H I L I N vs de Traiano: §3ajqyn , dzà]/v% μοναρχήσοας ἐν σε.
xaayéa , & μνας ζ, ημíegς τε πατέκαιδεκσ. Sex menfes cum.
Tdiebus xv ex a.d. VI Kal. Febr. putati definunt in a. d. iv. Eid.
Augufti. Rurfus, cum inierit imperium cyclo Lunæ tertio a xxvii.
Ianuarij, obierit autem vicefimo imperij, ergo eodem cyclo obiit, D.
quo imperium iniuit. Cæpit autem imperare anno Chrifti 97. Ergo.
obiit anno Chrifti 117, a.d.IV. Eid. Augufti, anno Nabonaffari 864,.
Thoth xv1 1 , feria vi , anno periodi Iulianae 48 29 , cyclo Lunæ.
1 1 1 , Solis x 1 1. anno Iphiti 893 , vt reéte annotat Eufebius. Vnde.
confurgit initium Adriani. Ad hæc facit defeétio Lunæ obferuata.
nono eiufdem Imperatoris anno, Nabonaffari 87 2, Pachon xv 1 1,.
fequente xv II 1 , feria quarta , fequente quinta, cyclo Solis xx 1 1,.
…  Lunae.
u'.
i.
M.
i;.
11.
1(D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 489.
A Lunae xii, anno periodi Iulianae 4838, Chrifti 1 2 5, April. v, fè.
quente vI. anno mundi 4o7 4, Krionos xvi : cuius Zygon 7. 2 ;.
42', Sept. xx 1 v, anno Iudaico 3885, Nifan xv , fequente xvi:.
cuius charaéter 4. 18. 729, feria v, Martij xx. Sane fi annus 864.
Nabonaffari eft primus annus Hadriani: nonus igitur Hadriani erit.
87 2 , vt demonftratum eft. Præterea fi annus primus Hadriani eft.
tertius cycli, nonus erit vndecimus cycli a Thoth, in diebus æftiuis,.
& extendetur in ver fequens, cyclo XII. Quod erat demonftrandum.
JRurfus obferuatum æquinoétium anno x VII Hadriani, Nabonaffari.
88o, Athyr vII, feria 1v , hora fecunda poft meridiem, Alexan.
driæ, anno periodi Iulianae 4845, Chrifti 13 z , cyclo Solis primo,.
BLunæ x 1 x , Tifri xx 1, anni Iudaici 3892 : cuius charaéter 5.
1o. z 4, 5, Septemb. v.anno mundi 4o82, Parthenonos vltima. Nam.
Zygon fequens fuit 3. z z. 16'. Obferuatio Ptolemaica, horis 2 6 ame.
ridie xxiv Septemb. Zygon Mundi, horis z 2 a meridie xxIII. Diffè.
rentia, dies vnus, horæ quatuor. Tantum abnutant ab Hipparcheis.
obferuationibus Ptolemaicae: quod Albateni, & nos cum eo inftru.
mentis potius attribuimus, quam ipfi obferuatori. Nam fane fabu.
' lam Trepidationis, aut illa non meliorem Libramenti fabricam non.
moramur. Hoc ab initio exafperabit animos imperitorum, a quibus.
agre extorquetur, quod ab initio illorum cerebris inoleuit. Sed illis.
opus eft longa die. At a fapientibus ratio exprimit, quod longa dies.
Caperuicacibus. Namfane tandem illæ Trepidationes, illa Libramen.
ta abibunt illuc, vnde pedem extulerunt. Iam audio ftridores, & fi.
bilos rudentum. Sed tempus, quod dixi, ab eis extQrquebit, quod.
ratio non poteft.
D E I N I T I o A N T O N I N I P I I.
P A RTI AN vs de Hadriano : Vixit anni* Lxxii , menfibus v,.
\diebus xvii. Imperauit ammi, xxi, menfibus xi. Paulo ante: apud.
ipfâs Baias perijt, die vi Iduum Iuliarum. Totidem anni & mcn.
fes ab a. d. IIII Eid. Augufti anni periodi Iulianae 4829 , cadunt in.
P a. d. v 1 Id. Iulias anni 485o periodi Iulianæ, Nabonaffari 884,.
Mefori xxvi.hoc eft, diebus decem ante initium anni 885: anno.
Iphiti 91 ; ineunte. Nam Eufebius ponit male annum 9 14. Anno.
Antonini II 1, Nabonaffàri 887, Athyr 1 x , feria vi, æquinoétium.
autumni a Ptolemaeo obfèruatum, anno Chrifti 139 , Periodi Iulianæ.
485 2 , cyclo Solis vi 11, Lunæ vii, Septembris xxvi, hora poft or.
tum Solis Alexandriæ, Tifri xv 1 anni Iudaici 39o o: cuius charaéter.
5. 14. 116, Scptcmbris xi. anno Mundi 4o89 , Parthenonos vltima..
     Nam49 o I o s E P H I S c A L I G E R I.
Nam Zygon fèquens fuit 5. 15. 1', Septembris xxv. Obfèruatio A.
Ptolemæi, a meridie xxv , horis 19. Zygon mundi , a meridic.
xxiv, horis 1 5. Differentia dies, hor. Iv. vt in autumno anni xv 1 1.
Hadriani. Quare mire conftans eft diffenfio. Error eft in inftrumen.
to. Rurfus eodem anno Nabonaffari & Antonini obfèruatum æqui.
no&ium vernum ab eodem Ptolemæo, Pachon vi 1 , feria fecunda,.
anno Chrifti 14o, Periodi lulianæ 4853 , Martij xx 1 1 , hora cir.
citer poft meridiem, cyclo Solis Ix, Lunæ VIII. Quindecim cyclis.
antca, hoc eft, annis 285 abfolutis Hipparchus obferuauerat æqui.
no&tium vernum a meridie feriæ tertiæ in xx 111 Martij, hora 18.
o'. Annis 285 competit de Tabula Solari libri IV , charaóter 4. 1.
59'. Cum quo fi componatur charaéter æquinoétij Hipparchi, 3. B.
18. o'. habebimus 7. zo. 59'. hoc eft , horas viginti a meridie feriæ.
v 11 , hora fecunda completa poft Solem occafum feriæ primæ in.
xxi Martij. Diffèrentia obferuationis Ptolemaicæ,& Krionos Mun.
di, dies vnus, horæ paulo minus quinque. quæ diffèrentia fere con.
fentanea eft prioribus duabus æquinoëtij autumnalis obferuationi.
bus. Hæc conftans variantia magis confirmat opinionem de errore.

 Nam dediligentia Ptolemæi fequius iudicare, rcli.
gio eft. Obferuatum igitur æquinoétiumvernum Ichthyonos vltima. ,.
Si nobis res fuerit cum æquo Leétore, is non poterit fatis laudarean.
num cæleftem Mundi, nifi velit % Ita 2g2e{οις ἐπιλοχαμαίς όμόσε.
χωgäv. Alias obferuationes Ptolemaicas fub Antonino factas pote.
runt ftudiofi iuuenes ad methodum noftram exigere. Itaque aliquid.
relinquendum illis, in quo fe exerceant. Nam folftitium eodem am.
no obferuatum ideo non examinauimus, quia nullam fuper folftitio.
obferuationem Hipparchi habemus. Metonicam enim plane reiici.
mus, vt vno fàltem die verum folftitium anticipantem. At contraob.
feruatio Ptolemæi cum fit vno die ferior , cadit in fecundam Karki.
nonos Mundani.Cenforinus fcribebat librum fuum anno Chrifti z 38,.
Nabonaffari 996, quo anno fcribit Thoth Nabonaffari, fuiffe ante.
diem feptimum Kal.Iulias : centefimo autem anno antea, Impera.
Q.
tore Antonino Pio, & Bruttio Præfente c o s s. fuiffe ante diem xii. .
IKal. Augufti, id eft, xxi Iulij. Quod falfum eft. Fuit enim a. d.xiii.
IKal. Augufti, feria feptima. Hactenus referre potuimus initia prin.
cipum Romanorum , quod nullum non ex illis charaétere aliquo.
certo præditum effet. Ad reliquorum principum tempora indaganda.
tantum abeft, vt ab auétoribus aliquam opem fperare potuerimus,.
vt omnes coniuraffe in id videantur , ne idem fentirent , & ne ali.
quam facem nobis allucerent. Paucula quædam carptim notabimus,.
in quibus characterem aliquem deprehendimus.
DE L V_.
DD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 491.

i A D E L V D I S S Æ C V L A R I B V S.
I M P. S E V E R I.
EN s ο R 1 N vs de ludis Sæcularibus: Oétauos ( fecerunt) Im.
Cperatores $eptimius, & M. Aurelius Antonimus, Chilone, & Li.
lione c o s s. anno 1 o c c c L v 1 1. Scribebat hæc anno Chri.
fi z 38, anno Vrbis 991. Interuallum a ludis Sæcularibus Seueri.
' ad annum Vrbis 991, anni abfoluti 34. Ergo ludiSeculares SeptimI.
Scueri celebrati anno Chrifti 2 o4 , Iuliano 249. At ludi Sæcülares.
Augufti facti duobus Cajs, Furnio , & Iunio Silano c o s s. anno.
Iuliano 29. Interuallum Sccularium Augufti & Seueri, anni abfolu.
ti , 2 o. Ergo ann9 2 21 a ludis Augufti celebrati ludi Seueriani.
BQuare rationem habuit non proximorum Domitiani, fed Augufta.
 norum. In quo rectam viam tenuit, & , vt Zofimus loquitur, τὸν.
, aj32J o$â� 340 Plö* obferuauit.
D E I N I T I O I M P. S E V E R I.
 A L E x A N D R I. –.
Aeia$ A^εζαι}ε ωζxe%e% i% fi AI 3 IIøøø Egois Are,.
Άίως ασάτ®, íuáÀïue ulu/os yoμόε. Vt quartadecima Paf.
chalis fit x 1 1 1 Aprilis , item vt xi 1 1 Aprilis fit Sabbatum, hæc.
Cduo non concurrunt, nifi in anno Dominico Dionyfiano z 2 2 , in.
quo cyclus Pafchalis xIIII, Solaris vii. Ipfe igitur Epifcopus hæc.
fcribebat eodem anno, quem dicit fuiffe primum Seueri Alexan.
dri. neque potuit hoc ignorare. Quare falfum eft , quod fcribit.
Agathias, ab Alexandro Macedone , ad quartum annum Ale.
xandri Mamææ Imperatoris, fluxiffe annos 538. Verba eius hæc.
funt ex libro iv , de Sapore Perfà : éxéyo 5 uöyov τςοόeilw gj ix'.
diTJ, & áréaiy %ag) , öxrò & τςιακον% *} Tey@xoaioig Aλέαῖο}e % fráôv.
£ Maxa^óy©, τεταςτ@ d' äre, * $arág8 Aλεζαῖο}e * Mauaia; 2%Xîs,.
# ï IIsgráygaq^eiag àaxagogę 7) Ag%%%ί, κα3' άντωgroy dafy.
 yέλτα , λήυςω Σέόθ' ύ ουή ένιαωτόν πεπεκαι λεκα dvöiv μluóù êw.
] D %%y. Hic duo infignes errores. primum, quod annos Seleuci.
darum Alexandreos ab initio monarchiæ Alexandri deduci exi.
, ftimat : deinde, quod DxxxviII intereffe putat ab initio Seleuci.
, ' darum , ad quartum annum Alexandri Mamaeae. Annus quartus.
, , Alexandri Mamææ in periodo Iuliana, 4938. Annus primus.
Seleucidarum 44o 2. Differentia: anni 536. Duobus igitur annis.
plus dixit. Hoc enim modo Alexandri Mamaeae initium cade.
iet in annum Chrifti z 2 4 : quomodo quidam fafti Confulares '.
habent.
| ] 1 P P o Ly Tvs Epifcopus in Canone Pafchali: Eru; Ä gagi49 ? I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
\.
habent. mendofe. Hic Imperator a multis dicitur Alexander ScueA.
rus. Sed in veteribus infcriptionibus vocatur I M P. c A E s A R. M.
Av R EL 1 v s s E v E R vs AL Ex AN D E R. Reéte apud Eufebium.
in Chronico annus primus Alexandri attribuitur anno fecundo O.
lympiadis C C L •.
D E I N I T I O G O R D I A N I.
I* p p.Balbino & Maximo cæfis , Gordianus Iunior Imperator crea.
tus Vlpio & Pontiano c o s s. ludis Capitolinis , non fcenicis, vt.
fcribit Iulius Capitolinus. Eum autem agonem Capitolinum vnde.
tricefimum ait fuiffe Cenforinus. Quare quo anno Cenforinus librum B.
fuum fcribebat, is fuit primus Gordiani, Chrifti z 38, Iphiti ioi4,.
periodi Iulianæ 4951 » Nabonaffari 986. Anno autem Gordianife.
<undo celebratis Neronianis ludis, expeditio in Perfas fufcepta eft:.
vt fuo loco ex Sex. Aur. Victore demonftrauimus. lulius Capitolinus:.
sed indicium non diu imperaturi Gordiani hoc fuit, quod eclipßs $oli*.
fa£fa eft , vt mox crederetur, meque fine luminibus accenßs qutcquam.

 Hæc infignis defe&tio Solis contigit Perpetuo, & Corne.
liáno c o s s. anno, qui anteceffit proxime imperium Gordiani , id.
eft, ante Confulatum Vlpij& Pontiani, die xx 11 Payni anni a Na.
bonaffaro 984, feria quarta : anno Chrifti 2 37 , periodi Iulianæ.
49 5o, Aprilis x 1 1, cyclo Solis xxii, Lunae x. Nifàn vltima anniC.
Iudaici 3997 , cuius charaéter 3. 12. 674, Aprilis xiiii. anno mun.
di 4186 , Krionos xxIII. Zygon» 7. 3. 39', Scptemb. xxIIII.
D E L V D I S SÆ C v L A R I B V S.
P H I LI P P O R VM I M P P.
V A s s 1 ο D ο R v s. AE M 1 L 1 A N v S E T A Q_v 1 L 1 N v s.
JHi c o s s. Atill fimus annus Vrbis Romae expletus efi, ob quam.
folemnitatem innumerabiles Philippus cum filio /uo befiias in cir.
co magno interfecit : ludo/que in Campo Martio theatrales tribus die.
6us ac no&ibus populo peruigilante celebrauit : quadraginta etiam mi^ D.
fas natali Romæ vrbis concurrerunt, &5 Agom mille annorum aéfus.
Mirum fub aliis c o s s. ludos celebratos dicere, quam quibus num_.
mi ipforum Impp. præferunt. In nummis Philippi fenioris, 1 M p. c aes.
P HILIP PV S. AV G. C O S. III. AV G G. s A. cv L A R E S. Et in alio ab.
Onuphrio produéto5 in vno quidem latere : P HI L I p pv s. A v c.
c o s. I I I. £ T E R NIT A s. A v G G. in altero : MI l L E N A RI v M.
' s A. cv L v M. In nummis Iunioris: IM P. M. ivLivs P hilipp v s.
C O S.
|D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 493.
^.
A c o s. II. S A C R. s A. cv L. Ergo Agon millenarius Vrbis a&tus Im.
pcratoribus Philippis patre III, filio ii c o s s. anno decimo poft ini.
tium Gordiani: hoc eft, anno Chrifti 248. At Claudius anno Chri.
fti 47. Differentia anni C CI. Reéte. Nam male Claudius anno Chri.
fti 47 , qui erat o&tingentefimus Varronianus, & 799 Catonianus,.
Debuerat igitur anno Chrifti 48. Ita inter ludos Claudij & Philip.
porum interfuiffèt legitimumtempus, nempe anni c c folidi. Annum.
igitur o&tingentefimum celebrauit Claudius: nongentefimum Anto.
ninus Pius. Sex. Aur.Viétor Andreæ Schotti: Denique annis, quibus.
publica git, viginti, idem manfit, celebrato magnifice Vrbis nongent%.
mo. Hoc retuli , quia nufpiam lectum. Poft millefimum annum,.
βnullum alium centenarium natalem Vrbis celebratum puto. Saltem.
nemo eorum fcriptorum , qui fuperfunt , hoc prodidit. Nam quod.
anno Chrifti 4o4 faeculares ludos ex verfibus Claudiani diuinat do.
&iffimus Onufrius, hoc a nobis fupra confutatum eft. IIle enim an.
nus Chrifti neque veteribus ludis fæcularibus conuenit, neque cen.
tenariis natalibus Vrbis.Scd quomodo illi verfus Claudiani accipien.
di, ibidem indicauimus. .
D E I N I T I O I M P. P R O B I.
N v S E B 1 vs e regione anni fecundi Olympiad. 2 64 : $ecundo.
ammo Probi iuxta Antiochemos c c cxxv annusfuit: iuxta Tyrios.
c c c CI I : (vel c c c 1 1 fécundum, quo/aam ) iuxta Laodicemos :.
c c cxxiv: iuxta Ede/enos c c c LxxxvIII: iuxta Aßalonitas c c c Lxxx.
Antiocheni annum Iulianum incipiunt a Kal. O&tobribus , vt non.
femel a nobis diétum eft : Edefeni a Ianuario fequenti. Ideo annus.
Antiochenorum anteuenit initium anni Romani, aut Edefeni men.
fibus tribus folidis. Itaque cum Antiocheni a neomenia fui Tifrin ,.
prioris, vel Hyperberetæi, qui eft nofter O&tober, inciperent putare.
annum 3 2 5, adhuc tamen currebat annus 3 2 4 Edefenis, & Romanis,.
cyclo Lunæxiv.Sed ineunte anno fecundo Olympiadis 2 64 , curre.
bat cyclus xIII tantum. Ergo perperam apud Eufebium fecundo pro.
D tertio. Corrigendum igitur: & e regione tertij non fecundi ponenda.
illa verba, quæ iam produximus. Non enim eft error Eufebij, fed.
librarij. Quare annus fecundus Probi Imp. congruit anno III Olym.
piadis c c Lxi 111 , ducentefimo feptuagefimo nono Chrifti, trecen.
tefimo vicefimo quarto Iuliano. Et proinde vnum par Confulum.
expunétum eft ex ferie Faftorum Onufrianorum , nempe Confula.
tus Probi Augufti & Paulinis in primo anno Probi: quos Confu.
les fequuntur Probus II, & Lupus in fecundo anno Probi, qui erat,.
  Tt vt dixi494 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
vt diximus , Chrifti 279. Sequuntur Probus 11 1, & Paternus. Quæ A.
tria collegia Confulum re&te habent in Faftis Siculis, qui tametfi.
habent multa, quæ reprehendas, tamen ope illorum multa menda.
de ratione temporum tolluntur, & longe plura fupplentur. In Caf.
fiodoro quoque Confules Probus & Paulinus leguntur. Quare non.
bene abdicati funt a diligentiffimo viro Onufrio.
D E E P O C H A Æ G Y P T I O R V M.
D I O C L E T 1 A N E A.
TYR o P A G AT vs iam per orbem terrarum Chriftianifmus nuf.
piam maiores radices egit , quam in Ægypto : nufpiam plures,.
aut acriores Chriftianæ doétrinæ vindices. Poft multas igitur B.
de Pafchatis celebratione velitationes, & Oétacteridum ineptas fa.
bricas, primi omnium Ægyptij ex do6trina Calippi cyclum ennea.
decaetericum Pafchalem inftituerunt, neomenia Thoth anni Aétia.
ci 3 14 ineuntis , M.Aurelio Probo Aug. II , Furio Lupo c o s s.
anno Chrifti Dionyfiano 284, periodi Iulianae 4997 , periodi.


iufdem periodi 579 3 : anno 57 78 periodi Conftantinopolitanæ.
Lunaris, triduo itidem ante annum 5779. neomcnia Tifri anni Iu.
daiei ineuntis 4o 45 , cuius charaéter 6. 8. 685 , in neomenia ipfius.
Thoth: v 1 1 Parthenonos anni a conditu rerum 42 3 3. cuius Zygon.
2, 13, 14', Septemb. xxIIII. anno Nabonaffari io 33 , Thoth xvIII.
Hæc fáne prima fuit inftitutio cycli Pafchalis. Ex quo obtinuit, vt.
is diceretur annus primus cycli Pafchalis , qui fuit primus cy.
cli Ægyptiaci in Pafchatis celebratione, hoc eft , qui compctebat.
Nifan fequenti, cuius charaéter 3. 1. 8; 6, Martij xxiv, Krionos.
quinta, cuius Zygon fuerat 3.19. 3', in xxIII Septembris propter.
bifèxtum, cum in anno communi futurus cffet in xxiv,&fequens.
Krion in xxi Martij. Hinc eft, quod Theophilus cyclumfuum ma.
gnum incepit ab anno Chrifti vulgari 58o : quod is annus habeat.
eundem fitum Lunæ, quem annus Chrifti 285. Vnde, vt dixi, pri.
mus cyclus Lunæ dicitur is, qui eandem quartamdecimam Nifan.
habet, quam annus 285. Non dubium eft , quin haétenus epocha.
annorum A&tiaca, quidicebantur anni Auguftorum,vfi fuerint: cum,.
vt dixi, is fuerit annus Auguftorum iniens 314. Sed propter odium.
Chriftianifmi, Achilleo, qui tyrannidem Ægypti inuaferat, interfe.
&to, Ægypto miferrimo fèruitutisiugooppreffa,a domitore Diocletia.
no, hæc Epocha Diocletianeavocata eft, quamuis triennio ante im.
C.
Dó.
perium Diocletiani inftituta fuiffet. Atquc hoc quidem verum eft, *.
& tam verc hoc dixerunt, qui de hac clade Ægypti loquuti funt,.
quam.
(I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 49 ;.

A quam falfo, quod adiecerunt, ab eo tempore Ægyptios defiuifîè v .
fum annorum vagorum Nabonaffàri. Non confutaffem hoc, neque.
mea hæc eft voluptas , vt hodic quorundam , de quifquiliis trium.
phare, nifi viderem homines harum rerum peritiffimos id in literas.
retuliffè. Thoth Nabonaflàri, vt oftendimus, erat in xII Iunij. Quo.
modo ergo retraxit eum fugitiuum Diocletianus in xx 1 x Augufti*.
Deinde quomodo adhuc temporibus Diocletiani vtebantur Thoth.
vago , quia primo anno Auguftorum fixerunt illum in ea ipfà die,.
in qua contigit ipfum deprehendi tempore Aétiacæ viétoriæ: Thoth.
fiquidem ille eft proprius A&tiacæ viétoriæ. Neque verum eft, quod.
in vetuftis auétoribus Martyrologiorum legitur , Feftum Petri ad.
E Vincula ideo Kalendis Augufti inftitutum, iuffu Eudoxiæ Auguftæ.
Imp. Theodofij vxoris , vt populus reuocaretur a gentilis fuperfti.
tionis pompa, quam quotannis celebrabat ea die, pro viétoria O.
&tauiani Augufti de Antonio & Clcopatra Kalend. Augufti collata.
Quam enim hoc verum fit, patct ex iis, quæ de victoria Aétiaca de.
monftrauimus, quæ 111 die Septembris, non autem Kalendis Aug.
contigit. Scd fortaffe potuit aliud folenne veteris fuperftitionis fuifle..
Plutarchus vtitur menfibus Auguftorum AEgyptiacis fixis , & vetu.
ftiffima infcriptio Græca, quam protulimus fupra in diatriba de anno.
Auguftorum Ægyptiaco. Quid igitur dicent ? Certum igitur eft,.
hanc epocham propter cyclum Pafchalem inftitutam , & cum eam.
Caliquo titulo ex Chriftiana do&trina pctito Ecclefia Alexandrina.
cognominaffet, odio Chriftianifmi a Diocletiano ex fuo nomine.
vocatam Diocletianeam. Æthiopes haétenus vocant non annos.
I)iocletiani , fed annos Gratiæ , vc*: £Íz:r:: r np npy. Scd epo.
cham & caput ipfum computi ita vocant, non autem annorum fe.
riem. Et quidem ratio in promptu eft , quia non per annos Dio.
cletiani eam epocham putant, fed per annos periodi vtriufque cycli,.
annorum 53 2, quot annorum eft periodus Dionyfiana. Anno hoc.
Chrifti Dionyfiano 1596, inibit annus huius epochae 13 13. Ecclefia.
Æthiopica tantum numerabit annos gratiæ 249. quia duæ periodi.
magnæ Dionyfianæ, nempe anni 1 o 64, de 1313 dcductæ relin.
D quünt annos 249. & quia Dionyfiana periodus incipit ab anno.
primo Gratiæ , hoc eft, * & rajxdaaos , inde nomen huic epo.
chæ in Æthiopica ecclefia. Arabes Muhammedani vocant.
).iJ ä); Terikclkupti : hoc cft, JEram Ægyptiacam, quia.
fòli Chriftiani ea vtuntur. Ipfi Chriftani vocant Jὸς:]àÀs.
άποχω ά μαρτύςω. Cauffàm fcifcitanti ita olim refpondit.
mihi ô paxapiT}; , Dominus Ignatius Patriarcha Antiochcnus,.
 T t 2 vir,'496 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
vir , quo do&iorem Oriens noftro fæculo non tulit : Ua»], A.
Q' la**j «»• »•*«J Jè&J] ä)$ G5^ r:'\ »s,</.
•'. c 3©• 2G] pleU „Si fòæ &* S q^^» 3* lsy 3*• U•.
,3]<J Jj\.b.isys «Xì jis &*\J & J o.
p*\*= pò&•j), c<)\a) gle elgla 2S) eJ; lg. 3 giJ].
gle 8) ies, »&i, «\ *) eo» l. g• os %9.
&J] g*); **)y «λ• la.&Jj Â§3 c)^^<yo GJ< 8 ©*.
aù.
Hoc eft : 'Praterea quaefiuiftù fuper A E R A M A R T Y R v M v/îata.
ab Ægyptiis, quanam illa ßt, & ob quam caußam ita appellata. Scito.
eius initium eße ab anno Regis Diocletiani impij(d338) decimo nono, in.
quo auxit perfecutionem contra Chriftianos, cum edixißet eorum eccle.
fias defiruere , item vt quicumque idolis mom /acrificaret, interficeretur.


ra Ægyptiæ centum quadraginta quatuor millia, €%fèptingenti homi.
mes. Âb eo tempore incipit Aera Elkupti , quam vocant A. R A M.
M A R T y R v M, eorum mempe, quorum /anguinem profudit Diocletia,.
mus. Hæc ille vir eximius. Par ergo abufus æram vocare martyrum,.
quæ non incipit a primo anno perfecutionis , atquc Diocletiano at.
tribuere, quæ eius initium triennio anteuertit. Omnino hæc æra.
Chriftianorum fuit femper , eftque hodie, & vnius Ægypti, atque.
AEthiopiæ. Nunquam enim veteres annos a Diocletiano putant finc.
mentione Ægyptiacorum menfium: vt apud Theonem, Commen.
to in Ptolemæum fexto, pagina 284, Eclipfis Lunæ anno Dio.
cletiani Lxxxi , Athyr xx 1 x : a Nabonaffaro autem M cx 1 1,.
JPhamenoth v 1. & in Aétis Concilij Ephefini, 2 92 : Aveyv&$m é* τὰ.
άκλησία ύμοναάτω ά» % ignuxoi;, φαρμε$i v,. i)xtû d. 2. άις.
AioxATiwë 3j. Et hic quidem annus erat Chrifti 448, Aprilis.
xvII. At eclipfis Theonis cadit in annum Chrifti 3 64 , qui erat.
primus Valentiniani, Nouemb. xxv, feria v, periodi Iulianæ an.
no 5o77, cyclo Solis I x, Lunæ iv, Toxonos quarta, anni a con.
ditu rerum 4314. Neomenia Zygonos 5. 4. 45,Septembris xxiii.
Cafleu xv , anni Iudaici 41 2 5. cuius Cafleu neomenia 5. 7. 21,.
Nouembris xvIII. .
IDE INI.
$D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 49; .
^ D E I N I T I O D I o C L E T I A N I.
A v L vs Orofius : Anno ab Vrbe condita mill%mo quadragjfimo * •.
P;. , Diocletiamus triceßmus tertius ab exercitu eleéfus impera.
tor amnis viginti fuit. Hoc eft , annus V.C. io4 1 incipiebat ab.
illis Palilibus Varronianis, àquibus imperium quoque ipfè Diocletia.
nus iniuit. Nam ex Panegyrifte nouimus a Palilibus putari initiumi.
Diocletiani. Ergo ille annus Varronianus incidit in xxi diem Apri.
lis, anni Chrifti 287 , periodi autem Iulianæ 5 o oo , & fecundi O.
lymp. z 66, cyclo Lunæ III, Solis xv 1. Quare his confèntanea fcri.
bit Eufebius e regione anni fecundi eiufdem Olymp. 266. Diocletia.
Bnus Dalmata ßribæ filius , Imperator eleéfus ftatim Aprum in militumì.
concione percußit , iurans fine /αο /€elere ?Numerianum interfeéfum.
Item Beda libr. 1. hiftor. Angl. cap. 6. Anno incarnationù Dominicæ.
cc lxxxvi , Diocletiamus tricefimus tertius ab Aug. Imper. ab exerci.
tu eleéfus , &c. Nempe a xxix Aug. anni 286 putat initium im.
perij Diocletiani. Rurfus annus Diocletiani x 1 x erat fecundus cy.
cli Lunaris , & proinde 3 o 5 Chrifti. Praeterea idem annus x 1 x erat.
35o currens Iulianus , atque ideo fecundi cycli, vt fupra. Denique .
vicefimus annus Diocletiani erat Chrifti 3 o6, fecundus Olymp. 271;.
vt re&te eft apud Eufèbium. Ergo primus Diocletiani erat 287. Et.
quidem tam errauerit, qui æram Martyrum Diocletianeam effe ini.
Ctium imperij Diocletiani exiftimauerit, quam qui æram Seleucida.
rum Alexandream initium imperij Alexandri, quod fecit Agathias,.
aut a Thoth Philippeo putaret initium regni Philippei in Macedo.
nia. Zofimus, Xaì* Xì^®®* Ê Aἀνθ' ύταlelæ;, xaff ίν Σε£jg® Tlu^.
ę> κελάγίω γαγε, ἐοςτω , g3; άτε 6 Aox^πωός άνάκις, ἀκις δ.
Ma%μιωός γεγόναού ύτσ'α, διὰ}αρὰρ άς άιωτάς τάς ἀδιαῖότάτά.
τι Διοκλπισσὸς ίλάτκ έπ ρασιλίας ἐγκÔ. € Ma%μιωός %v% *J* ixoin.
ca. Ludi fæculares Seueri anno Chrifti 2 o4. cum quibus fi compo.
nantur 1o1 anni : fient omnes anni fimul a Chrifto 3 o 5. Quod fi an.
nus ; o 5 Chrifti cft vicefimus Diocletiani , ergo primus fuit 286 a.
Thoth Ægyptiaco. Sequitur igitur , imperium Diocletiani non inire.
Da Thoth anni Chrifti 284, id eft ab æra martyrum. Sed multa ta.
men errata funt apud Zofimum præter aja;&ονισμ&%. vt cum fcribit.
Herculium morbo Tarfi periiffe, quem certum eft occifum Maffiliæ.
Item cum dicit Diocletianum conuentum ab HerculioCarnutiGal.
liarum. cum Diocletianus poft abdicatum imperium nunquam pe.
dem pofuerit in Gallia , imo non extulerit Salonis Dalmatiae. Et re.
&te annus vicefimus Diocletiani notatus eft e regione fecundiOlym.
piadis 27 1 , qui erat fecundus perfècutionis. Magna perturbatio eft ini.
 Tt 3 Confu'498 I o s E P H I S c A L I G E R I.
+.
Confulibus&annis Dioclctiani , Conftantini Magni, & filiorum e A.
ius in Faftis Onufrianis , non vtique culpa viri , quem vere noftra.
ætas patrem hiftoriae vocare potuit, fed difficultate rei. Ne nos qui.
dem omnibus medicinam adferre poffumus. Sed viam indicamus,.
quam ftudiofi infiftant in ciufcemodi rebus inueftigandis. Sex. Aurel.
Viótor vulgaris xxv annos imperij attribuit Diocletiano, nimis.
prolixe largitus de alieno. Ita enim eius imperium confurgeret an.
mo aut biennio ante epocham Martyrum. Apud Caffiodorum ini.
tium Diocletiani , & finis anteriorum principum contaminatiffi.
ma funt. .
D E P E R S E C V T I O N E.
D I O C L E T I A N E A.
TYE R s E cvTI o , hoc eft , crudelitas in vitam & fortunas Chri.
ftianorum, cæpit prius ab euerfione ecclefiarum. Eufèbius inhi.
' ^ ftoria Ecclefiaftica fcribit ediéto imperatorio Ecclefias fubrutas.
fuiffe, menfe Martio, * io$ 3 IIøøα εἰσε^ωκακ. Idem in Chro.


cletiani menfe AMartio in diebus Paßhae Eccleßa /abuer/2 /2mt. Vt Paf.
, p I o c L E T I A N V S. I O V I V S. E T. M A XI M I D I O c L E T I A N • C AE S. A v G.
A N V S. H E R C V L I V S. C AE S S. A V G G. G A L E R I O. I N ' G R I E N T E. A.
A M P L I F I C A T O • P E R. o R I E N T E M. D O P T. s V P E R S T I T I o N E. c h R rs r.
p T. O C c I D. I M P. R O M. E T. N O MI N E. v B 1 Q v E. D E L E T A. E T. c v L T y.
c H R I s T I A N O R. D E L E T o. Q_V I " D E O R. P R O P A G A T O.
jR E M P. E V E R T E B A N T.
cha incideret in menfem Martium, hoc non potuitaccidere, nifiTer.
minus Pafchalis fuiffet in Martio. Non potuit igitur contingere cy.
clo primo, neque tertio. Contigit ergo cyclo fecundo. Terminüs.
IPafchalis xxv Martij, anno Chrifti ; o 5 , feria prima, cyclo Solis.
Ivi. Quare eodem die & quartamdecimam , & Pafcha celcbrarunt.
quod non raro fiebat eo tempore, ante Decretum Nicenum. Eft er.
go locus illuftris , quo probamus ante Canonem Nicenum ztgazoz,.
αὐαςασιμον concurriffe cum Termino. Error igitur eft inChronicoEu.
febij. Non enim anno primo Olympiadis 271 , qui quidem annus.
cæpit a cyclo fecundo , fcd eodem anno Iuliano hoc contigit, a cu.
ius diebus æftiuis cæpit annus primus Olympiadis 271. Quod verif.
fimum eft. Hæc fane fuit mens Eufebij, vt tres menfes anticipetdc.
anno fequente Olympiaco : quod non femel facit. Et fàne fi pro_.
pius rem putemus, nondum inceperat annus xix Diocletiani. Dee.
rat enim menfis ad Palilia, vnde initium Diocletiani. Ecclefiæ igi.
tur fubuerfæ funt in Pafcha illius anni, in quo cæpit annus X i x.
Diocletiani a fequentibus Palilibus, annusautem primus Olympiadis.
27I af) E E M E N D A T, T E M P o R v M L 1 B. V. 499.
A 271 a diebus æftiuis. Fine anni, quo Antiochenfès putabant annos.
351, tefte eodem Eufebio , cæptum profcriptionibus innoccntum,.
cædibus martyrum crudeliter faeuiri. Si igitur perfecutio cæpit ab.
illo autumno, a quo cæperunt putare annos ; 51 Antiocheni, is erat.
annus 3 5o editionis Iulianæ, & proinde fecundus cycli. quod con.
uenit priori demonftrationi. Denique fi annus primus Diocletiani.
cæpit anno Chrifti 287 , cycli 3 , ergo decimusnonus cæpit anno.
Chrifti ; o 5 , cyclo fecundo , a Palilibus, Perfecutionem vero in.
Oriente quidem aperuit Diocletianus , in Occidente autem Maxi.
mianus. Itaque eius rei tcftes adhuc exftant infcriptiones duæ im.
Hifpania, quarum exemplum fubiecimus. In Hiftoria Græca Eccle.
B fiaftica Eufebij extat fragmentum, in quo dicitur perfecutionem cæ.
piffe in Pafcha , zawóixâ Judk. Hoc modocontigerit hoc cyclo 1 1 1,.
anni Chrifti ; o 6. Sed quanta fides illis fragmentis adhibenda fit,fè.
quentia declarant , in quibus nihil vere diétum eft. Nam fcribit eo.
dem anno x 1 x Diocletiani, öyd%% Acqai8 T£6 áfflc. Eid%y I8i2y, τετζαὸ.
ga£ίτω Procopium primum in Palaeftina martyrio coronatum fuiffe.
Atqui octaua Dæfij non eft vII Id.Iun. fed vi. Vt autem feptima Iunij.
cffet feria 1 III, hoc non potuit fieri, nifi anAb Chrifti 3 o4.&anno 3o8,.
vt o&taua eiufdem fit Sabbatum. Quod effet abfurdum. Deinceps.
fcribitur, Apphianum adolefcentem ob Chrifti nomen fupplicio af.
fectum 756 reo:*ga/y Nowów Aag^ioy, juí34 aj§27«4/fi, anno fecundo.
C \2yμοό, vicefimo Diocletiani. Ergo erat annus Chrifti 3 o 3. Atqui.
3 o 4 illi erat decimus nonus. Et id quoque abfurdum. Anno quar.
to δαγμοσ, Diocletiani xxi 1, tlu» dxdd'a. % Aie Agò d\\xx Kαλω.
J® Aaxsu@ιαν ait fuiffe fiuiegy towaàre,hoc eft, feriam vi. Igi.
tur litera Dominicalis erat D, aut E D. Atqui D fola fuiffet anno.
Chrifti ; o 2. Ergo fuit E D, & proinde cyclo x 1 1 1 , anno Chrifti.
31. Ergo primus annus Diocletiani incidcrct in annum Chrifti 291.
Quod fàlfüm. Anno quinto \2yuoJ, ait Pafcha ajasaoiuo fuiffe d&.
τά Σω3ικού. quod multis annis ante , & poft, contingere non po.
tuit. Denique omnes charaéterifmi in illo fragmento mendofifunt,.
non librario, fed auétori ipfi adfcribendi. Beauit igitur nos Eufebius,.
D qui annum xix Diocletiani cum 3 5o anno Iuliano comparat, hoc.
cft, quo anno a Kal.O&tobribus Antiocheni annum 351 putare cae.
peruht. Eft enim charaéter dówTixoyTö3. Sola igitur Ecclefia An.
tiochena nobis vcram huius infignis calamitatis epocham confer*.
' uauit.
i   T t 4 DE INI.
_ •5oo I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I.
D E I N I T I o C o N s T A N T I N I.
M A G N I.
A NN o fecundo perfecutionis , imperij vicefimo, celebratis vi.
,.
cennalibus, Diocletianus Iouius , & Maximianus Herculius.
abdicant fe imperio. Vicefimus annus imperij Dioclctiani, i.
demque fecundus perfecutionis, cadit in annum Iulianum 351 , &.
Chrifti 3 o 6 , fecundum ea, quæ fupcrius a nobis demonftrata.Quj.
bus fuccedunt Conftantius, Armentariufque , tefte Aurelio Viéto.
re Schotti. Quod non ferens Conftantinus anno 3o7 in Britannias.
profeétus, ibi reperit patrem Conftantium Chlorum vltimos vitæ.
fpiritus agentem : qui deceffit a. d. VIII Kal. Augufti. Conftantinus B,.


O&tobr. Et quia hinc ordiebanturannum ciuilem Conftantinopolitani.
poft imperium Conftantini, propterea diétum , Conftantium Chlo.
rum obiiffè anno primo Olympiadis 271. hoc eft, anno primo lu.
ftri Iuliani. quod luftrum incipiebat ex a. d. v 1 1 1. Kalend.Oétobr.
anni 3o7 fecundum Conftantinopolitanos, fecundum Romanos, ex.
Κal. Ianuarij, Eufebius e^gione annitcrtijOlymp. 271. confiantius.
xv1 imperij anno diem obiit in Britammia Eboraci. Poft quem filius e.
ius Conftantinus ex concubina Helena procreatus regnum inuadit, quar.
to per/ecutiomis anno. Et annus tertius Olympiadis 271 , & quartus.
annus perfecutionis,competunt in annum Chrifti 3 o8. fedadiuuan C.
dum eft interpretatione : annum currentem Chrifti 3 o8 effe primum.
Conftantini Magni ab a. d. v 1 1 1 Kal.O&obr. anni 3 o7. Quod re.
&tiffimum eft. Initium igitur Conftantini ex a. d. viii Kal. O&ob.
anni 5o 2 o periodi Iulianae , 58 16 computi Græcorum Pafchalis, &.
58o 2 computi Lunaris. Ex quibus poffumus aduertere , quantum.
crratum fit in initiis Diocletiani & Conftantini Magni apud Chro.
nologos , & Faftorum conditores. In quo neque doctrina, neque iu.
dicium dcfuit illis , fcd tcmpus, quod omnia aperit. Nos poft illos.
haec ex tenebris cruimus. Alij poft nos meliora præftabunt. Paulus.
Orofius : Ammo ab Vrbe condita milleßmo fexagefimo primo, Confanti.
mus triceßmus quartus ab Augufto , gubernacula imperij a Confantio D.
patre fèfèepit. Sanc Palilia Wärroniàna millefima fexagefima prima.
cæperunt ex a.d. x 1 Kal.Mai anni Chrifti 3 o8.Quare fentit cumEu.
febio , modo ab autumno antecedente eius anni fumatur initium.
Non igitur dubium , quin annus primus Conftantini incat ex a. d.
v 1 1 i Kal. Oétob. anni 3o7 , non 3 o8.
D E.
1.

D E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. vL 5o 1.
] .
A D E I N D I C T I O N E P R I M A.
c o N s T A NT 1 N 1 A N A.
jR 1 M v M , qui Indictionis mentionem faciat, reperio Ambro.
fium, epiftola Lxxx 1 1 1. Illam Græci vocant ἐπάμπαν , nimi.
rum ab editione ludicrorum Panegyricorum & fpeétaculorum.
Quinquennalium , Decennalium , & Vicennalium. Semper enim.
auétores ita loquuntur, Vicennalia dare, Decennalia dare. Incipit.
autem a Septembri menfe Indiétio. Marcellinus Comes : Indiéfio.
ne 1111, Arcadio v i , & Probo c o s s. Theodoßus iunior guinquen.
malia dedit. Item : Indictione Ix 7heodofius iunior 1111 c o s. Decem.
B malia , Honorius Roma Vicennalia dedit. Græci femper dicunt,.
ta%ετῆςίσα, ἀκαετηθίσα, vel d exa£m?/xw'zwfiy924, irá\xa. Namque.
aliter de Confulibus loquebantur. Ille Conful v7totelaw ἐπέδωκεν.
mitæ rela irtd\9m, árgyáuí3n. Socrates: íaxa/dewdm &zaréæ & gaoi.
Άά Θεοδοσίε ἐd`69m. Hoc verbo vtebantur , quia quotannis Encæ.
nia Imperatorum & primus dies cuiufque Confulatus muneribus&.
largitione celebrabatur. Nam fane άπύίμησις eft largitio : quomodo.
editio ludi gladiatorij dicebatur Munus, in cuius locum fucceffe.
runt profufae <zratäa, & Encænia Imperatorum. Imperatores ce.
lebraturi Quinquennalia, penfiones, tributa, & refidua debitorum.
aut tollebant , aut laxabant. Panegyriftes Conftantino diétus:.
Cguimque annorum mobi* reliqua remi/jii. o luftrum omnibus luftri&.
flicius ! o lufirum , quod merito hanc imperij tui aquauit etatem!.
Per quinarios annorum remiffiones tributorum fieri folitas; fatis pa.
tet multis locis ex x 1 lib. Cod.Th. Laxabantur & cuftodiæ. Eufe.
bius de Vicennalibus Diocletiani : *3' Tlu' yoμιάμ$μιω d%gaa) jj éw.
(j; deo uóπα% 7rajr&v ä^&/3αςίας αὐακηρυχάζίσβ. Sozomenus: â3©.
Pauajoi; Jnuor&^* tdvjyoe/y dyew κα3' ἐκαςην δεκασα ἐγ Β 3 xe%.
®r@ »g%. Quando primum hic mos cæperit, pete ex Dionis.
Li 1 1. Per luftra qainquennalia, id eft , annorum folidorum quin.
que hae Panegyrics rccurrebant, quod non indiget demonftratione;.
Cum ex Panegyrifte fupra a nobis adduóto fatis conftct. Hinc Sido.
Dnius ad Maiorianum Aug.
sic lufiro imperijperenni, acfo.
guinquemmalia Faftibus dicentur. _ .
Intelligit luftrum quinque annorum abfolutorum, non autem lu.
ftrum bifèxti Iuliani. Et Faftibus dixit pro Faftis, vt Lucanus:.
$Nec meus Eudoxi vincetur Faftibus annus.  •.
Nam male vulgo editum cft faßibus. Ea luftra vocantur Indi&io.
nes; &in nummis principum prouincialibus fcribuntur nunc pcr L,.
nùnC'5o2 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
nunc per A. hoc eft LV s T R vM. AOY>T PON. ConftantiniA.
Magni initium confurgit ex a. d. vi 1 1 Κalendis Octobris, anno.
Chrifti 3 o7. Igitur eius quinquennalia congruunt anno 312. Rurfus.
anno 3 2 7 , idem Vicennalia dedit. A Quinquennalibus, ad Vicen.
malia , anni xv folidi. Hinc mos caeptus putari tempora per trina.
Quinquennalia, fiue per Indictiones , & totum tempus Indiétio vo_.
catur, & eius initium femper ex a. d. VIII Kalendis Oétobris. Hoc.
tempus in Faftis Siculis notatum e regione Olympiad. 27 ;. Oλυμzr.
co i)xzijwy Køåawtiyiayò êwre $ey ègxj. Køøøvis Avy.% Y» & A.
xuria'%g. Annus primus Olympiadis 273 incepita cyclox, annoChri.


31 2.Quare axXIV Septembris fempcr Iv addendaannis Chrifti, ad me. B.
' thodum Indiétionis. A Kalendis autem Ianuarijtria tantum addenda.
JProinde quatuor cum 312 compofitis, abieétis omnibus xv, relinqui.
tur vnitas, annus nimirum primuslndi&tionis primæ Conftantiniánæ.
Non poffum autem fàtis mirari duos fummos viros, Pantagathum,&.
Onufrium, quorum alter primus hoc tempus confert in viétoriam.
Conftantini de Maxentio ex a. d. viii Kal. Octobr. anni Chrifti ;i;,.
alter vero illud ab eo perfuafus in literas idem retulit. Scd quamuis.
verum eft, Maxentium periiffe anno Chrifti 3135 tamen falfum & pro.
pter illam victoriam inftitutum hunc Computum temporis, cum fint.
mera Quinquennalia Conftantiniana;& primam Indictionemexa.d.
vIII Kal.Oétob. anni 3 13 caepiffe , cum anno ante cæperit. Ex a.d. igi C.
tur vIII Kal.O&ob. incipit Indiétio: quod femper Romani Imperato.
res obferuarunt , obferuantque hactenus Germani Impp. Quod.
quidem nemini ignotum effe poteft, faltem qui Diplomata Caefàrea.
hodierna infpicere velit. In C.Th.libro xi. Tit. xxviii, ita fcribune.
Impp. Honorius & Theodofius Augg. ex xi 1 1 1 Indiâione com.
fulatus Valentimiami Aug. 1 1 1. €5 Eutropi v. c. Is erat annus Chri.
fti 37 o. quo nempe currebat Indictio XI 1 I. Hic vero Indi&io.
xi vincipit ab eodemSeptembri eiufdem anni 37 o. Rurfus in fyno.
do quadam Hierofolymitana: Poft confùlatum Flauij $eli/arij glo.
riofißimi, decimotertio Kal. 0£tobris, Indiâione quintadecima, in ólo.
mia Aelia •aretropoli , & Hierofolymis. At poftea additur, vbi agi b.
tur de iis, quæ eodem anno ante Kal. Sept. a&ta erant: Poft Con/ìla.
tum Flauij Belifarij clarißimi, /exto %Yomas Maias, Indiâione deíi»,„.
quarta. Anno Chrifti 59o , Indiâione nona, incipiunt epiftolæ.
Gregorij Papæ.& fequenti Februario anni 591, currit eadem Indi.
êtio nona. quod per omnes libros epiftolarum conftanter retinetur.
In tranfaótione inter Imp. Ludouicum Balbum Caroli Calui F, &.
patruclcm cius Ludouicum Ludouici F, ita memini me legere:.
AnnoD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. ;o ;.
AAnno D c c c L x x v 1 1 1 , Kalend. %Wouembrù, Indiéfione duodeci.
ma. Quatuor cum 878 compofitis , abieétis xv , relinquitur duo.
decima Indiétio. Caepit igitur Septembri proxime antecedenti. Iri.
vfu vulgari eft duplex (j&çnai;. Nam & Indiétionem fpatium quin.
decim annorum vocamus, cum fint tres Indi&tiones, id eft, tria lu.
ftra in xv annis, & præterea primam, fecundam, tertiam Indi&tio.
nem dicimus pro primo, fecundo, tertio anno. Sic Iurifconfultus dicit.
in primo , fecundo, tertio Ediéìo , pro prima, fecunda, tertiaparte.
Edi&ti. EtThcophilus prima , fecunda Inftitutione. Et Grammati.
ci , Cato prima , fecunda, tertia Origine. Duplex autem initium In.
diétionum a Septembri: Imperatorum Romanorum,& , qui eis fuc.
B cefferunt haétenus , Germanorum ex a. d. v III Kal. Oétobris : Im.
peratorum autem Conftantinapolitanorum ex Kalend. Septembris.
Quare hic caueat leétor , ne in hiftoriæ Cohftantinopolitanæ An.
nalibus, Indiétionis principium differat in a. d. vIII Kalend. Oétob.
Ita enim error interueniret. Nam , verbi gratia, hoc anno Chrifti.
159 6, Indi&io x Cæfarea Gcrmanica incipict ex a. d. v111. Kalend.
O&ob. At Indiétio x Caefàrea Conftantinopolitana incipiet ex Kal.
Scptembris, vnde & anni initium. Et ita videbis femper in Patriar.
chæ Conftantinopolitani formatis , aut Syftaticis. Itaque qui leget.
Indi&tione x aliquid faétum Conftantinopoli , & putauerit poft.
xx 1 1 1 1 O&tobris hoc contigiffe , multum hallucinabitur. Eccle.
C fiam vero Romanam , a Kal. Ianuarij Indiétiones fuas putare, quia.
omnibus notum effe putamus , ideo demonftrandum non iudica.
uimus. Triplex igitur Indiétio : Caefàrea Germanica, a xxiv Se.
ptcmbris, quæ eft vera Conftantiniana. Caefàrea Conftantinopoli.
tana a Kal. Septembris. PontificiaRomana a Kal.Ianuarij. Georgius.
Cedrenus de xvi anno Iuftiniani, qui erat 543 Chrifti : T) Egre,.
μ'ιωί Σάμ£g? 7, fiuägg. 3, I)xwz? Anno Chrifti 543 nemo du.
bitat fuiffe Indi&tionem v I Conftantinianam quidem a xxiv. Sept.
anni 54 , Pontificiam a Kal.Ianuarij ipfius anni 542. Et tamcn hic.
vides vii Indiétionem longe ante xx 1 v Septemb. Cedrenus vtitur.
femper Computo periodi, quam Lunarem vocauimus,cuius& an.
D norum Chrifti differentia femper funt anni folidi 5494, vt fuoloco.
oflendimus. Proinde annus 6566 huius epochæ erat annus Chrifti.
io ,, vfque ad Kalend.Septemb. quo anno currebat Indi&tio deci.
ma. Ipfe Cedrenus fcribit Kalend.Septembris fuiffe Indiétionem xi.
£ τά άπαι/e/ov, τ;στωάγο% $>&ff*u£e ulu); *IA ἐπςμίσεω; 3773;.
άς. Certüm eft tunc Conftantinopoli Indiétiones a Kalendis Se.
ptembris putari folitas, quando primum ab iifdem Kalend. annum.
fuum Conftantinopolitani orfi funt. qui mos non eft antiquior im.
perio5o4; I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
perio Iuftiniani. Paulus Langobardus lib. II. cap. xxv: A l B o 1 N. A.


$eptembris, fub temporibus //omorati Archiepifçopi , A4ediolamum im.
greßus eft. En anno Chrifti 539, tertia Indiétio incipita Kal. Septemb.
ìón a xx 1 v. Itaque Chronologi male initium Alboini ab anno.
54o. Sed quid volunt illa verba fupra a nobis ex Ephefino Conci.
iio produéta : Aveyy£&m & τί δακ^ndi? ά μοιaάτων έν ἀς ἐgnuxci,.
q»3u23) Kr. I)xzi\ A.2.3% Aox^ntia/& Å. Quam vocat Indictio.
' nem quartam primam? Nam is erat annus Chrifti 448, Indictio.
rima. Quin enim tres Indictioncs, hoc eft, x L v annos præteriiffe.
intelligat, dubium non cft , cumquc cffe annum primum quartæ.
indiétionis. Itaque 45 annis de 448 deduétis, annus Chrifti 4o ; B.
erit primus primæ Indictionis, qui annus fine dubioconuenit anno,.
quo confulatum quintum gefferunt Arcadius & Honorius Augg.
Sed quare hinc nouarum Indiétionum initium? Neque dubium eft.
eam Indiétionem vocari Arcadiacam, & Honoriacam. quemadmo.
dum lib.xi Cod.Th. Valentiaca dicitur, a Valentio. Sed de his quæ.
rant ftudiofi amplius. Namdubium non eft, Imperatoribus cogno—.
mines fuiffe illas Indiétiones, quarum caput in eorum imperio inci.
picbat. Sed datum foli Conftantinianæ Indictioni, vt faftos figna.
ret, quod primus Imperatorum Chriftianus fuerit :& Decreta Patrum.
Nicenorum vim cæperunt habere ex anno primo Indiétionis fecun.
dæ Conftantinianæ ineunte, poftSeptembrem anni ; 27 Dionyfiani. C.
In Faftis Siculis ita fcriptum fuit e regione Confulum Lepidi& Plan.
ci: Agχλ Ινδκτιόων. Subiungitur interpretatio : Xaö 2. â€¢ Taj8 l8λία.
Κασ%©, & γποκειμάων άστω Aeaeid 8 & II^αγκε ηχεν β (i)xta.
3)έ αὐτῆς 3 Agreuoie μ!u6s, Aytozάς τάς δανάγ' ἐστες 2g3uoJa: è.
ai I)(α δ:*nuati%yjg%%%Xaì Agajt* έ σωτής (αὐτω) 3 Togaiaje μluêç.
Ita legimus I)ixrag , pro yay p. item αύτω pro αυτός: quæ rei cogni.
tu digniffimæ tenebras effuderant. Sed falfum eft, Confülibus Plan.
co& Lepido Indiétionem fuiffe xII , fiquidem fingamus Indiétionem.
femper in vfu fuiffe, quod Tgo^Miiixàç fingit periodus noftra Iuliana.
Nam Confulatus Planci & Lepidi incidit in annum confufionis, qui.
erat periodi Iulianæ 4668: & a quo monarchiam Cæfaris infima.
vetuftas putare cæpit. Marcellinus Comes: Indi&tione xIIII, Bafilifco,.
& Armato c o s s. Hefferium Romame gentù imperium, quod/ptua.
 genteßmo mono Vrbis conditae amno primus Auguftorum OétauiamusAu.
gufius tenere capit, cum hoc &4uguftulo periit, anno anteceßorum regni.
Imperatorum DxxII. Erat annus Chrifti 476, periodi Iulianæ 5189.
Deduétis 5 21 abfolutis de 5189, relinquitur annus periodi Iulianæ.
4668, annus vidclicet confufionis, quicft locus infignis. Nam pri.
{.
InumD E E M E N D A r. T E M P o R v M L i B. V. 5o;.
Amum Auguftorum Decefforem Imperij vocat C. Iulium Cæfarem,.
& primum cius annum, nimirum annum confufionis , a cuius O.
&obri annos Caefaris putabant Antiocheni. Sed fallitur Marcellinus.
in annis Vrbis. Nam feptuagefimus nonus natalis Vrbis Varronianus.
erat annus primus Iulianus, non annusprimus confufionis,ideft, an.
nus periodi Iulianae 4668. Quod fi diuidas 4668 per I 5, habebis.
cxmcthodohuius periodi, Indiétionem tertiam Romanama Kalen.
lcndis Ianuarij. Ergo Indiétio quarta Imperatoria cæpit ex a. d. viii,.
C&tobris eiufdem anni 4668:& propterea cum inde annum Iulia.
num incipiant Antiocheni, illis 3 addenda femper annis Iulianis ad.
methodum Iulianam. Nam fane annorum Chrifti, & Iulianorum.
B differentia funt anni folidi 45, hoc cft, Indiétiones tres. Itaque tam.
annis Iulianis, quam annis Dionyfianis Chrifti tria addenda ad me.
thodum Lunæ. Sed non dubito, quin auctor fcripferit IJixle B.Quod.
& ipfum falfum eft. Nam non Confulatu Planci & Lepidi curre.
bat a Kal.Ianuarij Indiétio fecunda, fed anno antcccdente, Q. Fu.
fio Caleno, P. Vatinio c o s s. Ita igitur melius fcripfiffet : A7rò Êý.
ποκειμάω άστατω Kαλῆe, & Batiyis] Löixre B, & aJfi; 3 Agreuqis.
p.!w63, AvTioxii; '®ς ἐανὰ Λέσκοις λg;$μάαι. Kαῦαι IJix% δ χηματίζω.
ip%w%Xaia;&*& aJrau3Togna* μυός.PutafTcm hallucinatüm quóq;.
de menfe Artemifio,id eft, Maio, nifi Dominus Ignatius Patriarcha.
Antiochenus, vir fummus&integerrimus,mihiolim fcripfiffet,Indi.
t étionem in Ecclefia Antiochena ancomenia Ijarincipere. Poftquam.
cnim de quibufdam periodis difputaffet, fubiungit: fàs G3° G/b.
J Jj &*• 3* 8»9 \9a***) &*$%J &*} Id em.
ex hac autem fpecie et ea periodus quina denaria , qua a mobi &.
* Gracis vocatur iN B 1 c TI o: cuius imitium eft a meomemia Ijar. id eft,.
Mai , vel Artemifij. Praeter triplicem igitur vfum Indiétionis,.
Conftantinopolitanum a Kalendis Septembris. Imperatorium a.
xx1111 Septemb. Pontificium a Kalend. Ianuarij, quartus acceffit.
D Antiochenus ex Kalend. Mai, qui eft ljar Antiochenis, Artemi.
fius Syromacedonibus. In fine Exemplaris Euangeliorum Arabi.
corum, quod pencs nos cft, ita legimus : &=*S] Jò* J•<>.
gl) eô gl' g uai3 ty 3** o*'.
~j.= gU) £)U] llJ) [y. j* j** g* ©*^®.
Jul) c5**3 <23 «***»* cjS) àXw . Axplicitum ef hoc.
V v.

 .
Euangelium fàcrofanâum ope Domini nofiri, & $eruatorù noftri IE sv A.
CH Ris T 1, die vna ô tricefima menfis Tamuz»feria tertia, Aeræ an.
mo xii /exies millefimo fexcentefimo octag%mo feptimo J/undi. Vbi.
A. R A eft Indiétio manifefto. Sed quamuis illi Chriftiani , qui hæc.
fcripferunt, Arabicc facra celebrant, tamen duo argumenta in illis.
funt, eos paruiffe Patriarchæ Conftantinopolitano, quod nimirum.
anno Græco vtuntur in Computo mundi, & quod in fine fingulo,.
rum Euangeliftarum caput Græcum vltimum Euangelijfcriptumeft.
Non igitur hæc Indiétio incepit a neomenia Ijar , quia Ecclefiæ.
Antiochenæ non erant attributi, fed ab Elul, id cft, Gorpiaeo Syro.
macedonico, aut Septembri. Itaquc ille annus erat Chrifti 1179: in.
quo currebat Indiétio duodecima, vfque ad neomeniam Elul. vlti B.
ma autem Tamuz, fiue lulij, fiue Panemi , erat feria tertia, cyclo.
Solis xII. Prima Indiétio Conftantiniana confurgit ex anno periodi.
Iulianæ 5o 2 5. Græcorum Computi Pafchalis 582 1: Computi Lu.
naris eorundem 58o7.
ID E M A X E N T I O A C O N S T A N T I N O.
 M A G N O D E V I C TO.
AN E G y R 1 cvs Conftantino Magno diétus ait, mille fexagin.
'ta annorum opes a Maxentio ex toto orbe ad libidinis & tyran.
nidis fuæ fomenta congeftas fuiffe. Igitur anno ab V. C. millefi c.
mo fexagefimo abfoluto , hoc eft, millefimo fexagefimo primo in.
cunte, cæpit imperare Maxentius, vt & Conftantinus 5 quod fupra.
ex Orofio retulimus: anno Chrifti 3 o7, ex autumno. Rurfus idem.
IPanegyriftes addit fèx annos folidos bellum illud ciuile protraétum,.
neque datum Tyranno vt ad feptimum imperij annum perueniret,.
quod,inquit, is numerus fit facer. Ergo finis imperij & vitæ Ma.
xentio fuit annus Chrifti 313 : imo annus 314, fi Eufebio credimus,.
qui illum annum comparat cum fecundo Olympiadis 2 7 2. Quod.
fane falfum eft. Hoc enim contigit anno primo Olympiadis, non.
fecundo. Onufrius annum quidem hunc contendit cum anno Chri.
fti 313 , fed quod eam victoriam conferat in a. d. vIII Kal.O&tobris, D.
fruftra eft. Is eft enim dies Encæniorum Conftantini. Et mirum pro.
ditum ab Onufrio , illam vi&toriam a Panegyrifta in illud tempus.
conferri. Nullus enim eorum Panegyriftarum, qui beneficio Rhe '.
nani editi funt, vfpiam illius diei conceptis verbis meminit. Sed &.
vir polyhiftoricotatos Pantagathus hoc ei perfuaferat. Et longo poft.
tcmpore, vt fit, accidit, vt a quodam fcriptore fe didiciffè putarent,.
quod ipfi fibi perfuaferant verum effe. Annus profligati Maxentijeft.
5o 2 6D E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. V. 5o7,.
/ .
A 5o2 6 periodi Iulianæ, computi Græcorum Pafchalis 582 2 , Lu.
naris computi eorundem 58o8. .
D E C O N S E S S V N I C E N o.
NN vs Alexandreus Syromacedonum D cxxxvi eft primus.
annus Confeffus Niceni, auétore Socrate. Ille Hyperberetæus.
cæpit anno Chrifti 3 z 4, Kal. Octobris, vbi femper exordium.
anni Antiochenis anno quarto Olympiadis 27 5 , vt etiam reéte no.
tatum eft in Chronico Eufebiano, anno Conftantini decimo oétauo.
ineunte. Auétor innominatus apud Photium fcribit anno 17 Con.
B ftantini iniffe fynodum. Ergo a z 4 Septembr. anni 3 o8 init impe.
rium Conftantini. Nam erat 3 2 5. Primus Confeffus celebratus eo.
dem anno Alexandreo, & Olympico, Acqaie éwçaxoud\xaTW,7;) d%xov.
aguâv Ka^dvd\%y I&λίε : nimirum menfis Iunij die xix, feria vi , cyclo.
Solis xxvi. Canonibus ipfis Græcis hæc præmiffa funt : Kawówç ô.
agtaxooiovd%ια έ έκτὸ αγίων τατίςαν δ & Nixaig σuελ$6yT&y, & ùzwa.
veig IIowλΙγε ζ Ιελισσά γ λαμποτατω, ἐφις ΣXai A^ 3aid;e, &.
μlwi Aauaig èyríæ è d'axdrM, T£è d%xa agóy KaAwd% I&^ia/. Dimiffum.
autem Concilium anno tertio currente, poftquam conuocatum fuit,.
anno Alexandreo 638, qui cæpit ab Octobri anni Chrifti ; 27,.
C Vicennalibus Conftantini, quibus cæpit fecunda Indiétio Conftan.
tiniana in A€ta publicareferri: Cyclo Solis vltimo Romano a Kalen.
dis Ianuarij, fed primo anni Imperatorijillius fæculi a xxiv Septemb.
Atque adeo ille cyclus, cuius prima duplex litera eft G F, cæptusha.
beri proprimo, quod ab eo incipiunt A&ta Concilij, & feria prima a.
primo die anni Imperatorij, nempe a xxiv Septembris. Primum,in.
quam, cyclum vocarunt, cuius initium concurrit cum prima feria,.
cum prima die anni Imperatorij, cum primo anno Indictionis, cum.
primo temporc A&torum Synodicorum. Tunc dimiffum ait Conci.
lium Eufebius in Ecclefiaftica hiftoria, cum Conftantinus Vicennalia.
dedit. In Chronico Eufebiano, e regione anni III Olympiadis 276,.
fcriptum eft: Vicennalia (onftantini Nicomediæ acta & /equenti anno.
I) Romæ edita. Eadem verba tranfcripfit in fuos Faftos Caffiodorus,.
c o s s.Ianuario & Iufto. Hoc eft, Vicennalia funt data ex a. d. VIII.
Kal.O&tobris, illius anni Chrifti, a cuius diebus aeftiuis iniuit annus.
tertius Olympiadis 276 , cyclo Lunæ quinto. Fuit igitur annus.
Chrifti ; 27. Et proinde primus annus Conftantini fuit annus.
Chrifti ; o7 , vt fupra demonftratum eft.Nam haétenus in his omni.


quamuis fummæ cruditionis, & magni in literis nominis,.
  Vv 2 DE5o8 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
DE ENCÆNIIS VRBIS CONSTANTINOPOLEOS.
N O V AE R O M.AE. _ A .
A s s 1 ο D ο R vs : PA c A T 1 A N V s , E T H I L A R I A Nv s;.
Hù c o s s. Ciuitas , quæ prius Byzantium dicta eft , mutato j.
^ nomine , a confantino conftantinopolia dedicatur. Illud par 3.
Confulum eft quintum a Vicennalibus Conftantini , anno Chrifti.
331. Ergo fecundum Caffiodorum, anno Chrifti 331 , celebrataEn.
cænia Conftantinopoleos, fiue Natalis primus nouæ Romae. Apud ).
Suidam:…: 23öyoi Xaê í* A&y&8 Kαίσαρ® μοναρχίας δεληλυ$ed do τί.
πςεσότέα Pauw, & íí regyματων αυτής άς τάλ@ d4/yp$oy, Kø$ay.
iìò ó Køçaytig zrjs ?) ayffipov ίττλαέρέμ® τω Páglu tlu^ ríaw αὐ B ;.
ςήσύ. Sane fi a Thoth Auguftorum, ad Encænia nouæ Romæ, funt .
anni abfoluti 3 6o, ergo annus 3 6 1 Aétiacus eft primus natalis no J.
uae Romæ : in cuius Payni currebat cyclus Lunæ dccimus, anno Il.
Chrifti 3 3 2. Ita inter Caffiodorum & Suidam male conuenit. Rur ú.
fus alibi apud Suidam: A'oö g£%xo% &τςιακοσίων λτὸ δ AJy&8 Kaj (.
vap® μοyapxiag òé^nXv%r%y &yiowę, Køçwïò' τω κάω Péulu' aj i;.
$nai, hic liberalior, quam fupra, duos infuper annos adiecit. Itaque i.
hoc modo Coaftantinopoleos natalis celebratus anno A&tiaco ; 63,.
qui cæpit anno Chrifti ; ; 3. ergo fequente Maio anni 3 34 Romæ.
nouæ Encænia celebrata. Nugæ. Encænia autem celebrata funt x 1.
Mai. Itaque in Horologio Ecclefiæ Conftantinopolitanæ, e regionec.
xi Mai, notatum eft: % Xpi9A a * Køçwtive rò%, & £ ayiâ iseg T*.
μαςτυ3® M2xi8. Sed quia quotannis Natalis Vrbis nouæ celcbraba.
tur, vfque ad vltima tempora imperij Conftantinopolitani, non po.
tuit ignorari initium Vrbis, cum tot ac tot anni putarentur ab eius.
conditu, quoties folenne Encæniorum inftauraretur. Scribit itaque.
Marcellinus Comes : 1 N D I c TI o N E v. M A v o R T I o s o L o.
c o s. Anno régie Vrbis condita cx cvii, Iuftinus Imperator Iufiimia.
mum ex forore fua nepotem iamdudum a fe %Yobilißimum de/gmatum,.
regni quoque fui /acceßorem creauit, Kal. Aprilis. Supererant adhuc.
anno cx cvII menfis , & dies ix. Itaque xi Mai fequentis cæptus.
numerari Natalis 198 nouæ Romæ, anno Chrifti 5 27 , cyclo LuD.
nae xv. Ergo annis 198 Vrbis Conftantinopolitanæ vII addenda ad.
mcthodum cycli Lunaris. Et proinde Conftantinopoleos Encænia.
celcbrata anno cycli viii. Ergo anno Chrifti 3 3 o. Methodius pag.
99. Xaô ô τίς άνταςκε οἰκονομάς, ἐ τ>38oiag Xa/3£ % ©s& fipjf, íí.
* cixog ouk Koszow«r6Xew; x£vot xg. Nam is erat annus obitüs.
Conftantini. Scd eft error Librariorum. Nam poftea dicit fuiffe.
(2*)*aìia illius μεγαλοπόλεως anno mundi αλές, x 1 Mai feria fe.
 cunda.
5:.
û.
t\D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. ;o9.
A cunda. Non potuit id accidere , nifi anno Chrifti 3 ; o. qui eft Græ.
corum 5838, non 58 37 , vt ipfè fcribit. Zonaras: j) d' dTzgnôrê.
on; * ráÀaos, & rlu) άσαέτω 8 Maie ulw}ς, τελει ἀ ἀ; y£^12,.
ij% ἐγκαλια, ζις άναμάε τὰκιχλιος ά άκἀκοστος ά τςιακος ἐ ἐγόύe.
Sane deduéta differentia annorum Chrifti , & Æræ Pafchalis Con.
ftantinopolitanæ , nimirum annis 5 5o8 , remanet annus currens.
Chrifti Dionyfianus , 33 o , vt fupra. Georgius Cedrenus : τὸ Ζ(.).
£r§ * gaoi^eiag Køy%%ωτύe , z7/32ficiam; * TJX£03, i3cuatiôn êz O&a.
Ἀεγ%ς α529/όμε δι' τί χ άμάgg. έρ ἐγκαμωναέ έα 7£o5o 3406 3 Gaai^£»$.
Kωςαυτία , μ|ui Maie E, juí34 3 • Id. 7, är! Xaì xtiagos adaue ax,.
a$$&{δ % 6%y aUutíega ua ãm zyE Hic oblitus fui Cedrenus fequi.
Btur Pafchalem Æram, non , quam femper folet, Lunarem. Itaque.
idem fèntit cum Zonara , anno Chrifti 33 o Encænia celebrata. Et.
quidem verum eft, tum Indiétionem tertiam fuiffè, tum xi Mai fe.
fiam fècundam. Erat enim cyclus Solis tertius. % avuaeíega μα vo.
cat % Xt%%X£7ua illius Valentis aftrologi , qui definierit, Vrbem tan.
tum 696 annos duraturam , hoc eft, ad annum Chrifti io 2 6.Quod.
fuit fummæ vanitatis illius , tam qui confuluit, quam qui pronun.
ciauit. Georgius Cedrenus ; τὰ τὰκι%λιος ό όx%xooio5 ) 7:axo5& íá.
d\6μα ἐτά § xàìua, t? τεῖτω μlui, * d £ieg.; (τείτης) ἐπιςμήσεως, τη είκο.
sí åô § > s*u£e/e (No£u£gie) μιμός, ἐν κμάςα τὰgrm, jy% % h^ia.
ô s £ To%£v %})o/. J29σιότά $ Kαςκύος. τά τςατὰ τὸ ἐρακοστος ίς.
c3nxo% (£σομηκο5;) 7ráuffin£ O^vuTto(d)o5, iztfi%ow% 6$j $ep/é^ies. Si.
errores librariorum, ita , vt indicauimus , tollantur , qui proculdu.
bio nati funt ex notis numerariis , nemo verius pronunciauit dena.
talibus vía 5 Páu%. Subiicit: έ ά άτὰ μnai ró , re χερσαῖον έ άλιον.
τάχος μ% 7^άτω oixodognuoir@y êv rj ztóAd d'oufiíl»y , rí ád exary §.
Nτάγε μ'ινός % ἐγκαινια ἐ πόλεως γέγονεν. Encænia igitur nouæ Ro.
mæ celebrata anno Chrifti Dionyfiano 33 o, periodi lulianae 5o43,.
Mai x 1. anno Auguftorum Aétiaco ; 59, Martyrum Diocletianeo.
46, Pachon xv 1. anno Mundi 4279, Tauronos xxii. Zygon, 3.
12. o', Septembr. xxiii.anno Iudaico 4o9o.Sivvan viii.cuius cha.
Draaer 2.17.

Ex annis Chrifti Dionyfianis deducantur anni 329. Reliqui erunt.
anni natalis Vrbis Conftantinopolitanæ sa x 1 Mai. Efto propofitus.
annus Chrifti 1558. Ex hac methodo erit annus 12 29 Conftanti.
nopolis iniens ex XI. Mai. Onufrius dicit tantum 12 28.
f.
yv 4 DE31o I o s E P H I S c A L 1 c E R 1.
D E Ex cES sv C O N ST A NT I N I, ET A NNo A.
P R IMO coNsTANTI I E I vs F 1 L I I.
Pentecoftes. Kalendarium , fiuc Je9^$%ov Ecclefiæ Conftanti.
nopolitanæ e regione xxi Mai haec apponit: Tòv d}{σν μεχα.
Άω ρασιλέων, έ ίαστοςέλαν Køçãoiive & E^án. Satis prolixe de laudi.
bus Apoftolorum delibatum, vt communicaretur iftis duobus. Ergo.
21 Mai decefferit Conftantinus , fi qua fides Rituali Conftantinopo.
litano.Sed vno die minus e regione xx jar,ideft Mai, Kalendarij Ân.
tiocheni ita legimus : >αῖσιcl:o ial 1a>so mouA^gioa*.
hoc eft, % Ko}ατύe ßaai^ίως δικαιε, ἐ ἐ Exáης μήτεὸς αυτΚNon ma.
gis mihi conftat , cur Antiocheni vno dic minus dicant quam Græ.
ci , quam quare Conftantinopolitani vna dic anteuertunt obitum.
eius. Non enim xxi , fed xxii obiit, feria prima , cyclo Solis de.
cimo, folenni Pentecoftes , cyclo Lunæ xv, anno Chrifti 3 37. Im.
perauit igitur annos folidos xx 1 x, menfes vii , dies xxv111, ab a.
d. viii Kalend. Octobris. Hinc confurgit initium imperij Conftan.
tij eius filij, qui fratribus mortuis fuperftes folus rerum potitus eft.
In fupplemento Chronici Eufebiani Hieronymus ita fcribit : 7ri.
cennalibus conftantini Dalmatius Cefar appellatur. Deinde anno poft.
notat eius obitum. Quomodopotuit Tricennalia celebrare anno an.
te obitum , qui obierit verno tempore illius anni, in cuius autum.
num tricennalia eius cadebant ? E regione anni vndecimi Conftan.
tij idem Hieronymus annotat Solis defectionem fuiffe. Ea contigit.
anno Chrifti 347, Oétobris 2 o, feria tertia, cyclo Solis xx : cyclo.
Lunæ fexto, anno periodi Iulianae 5o6o , Zygonos xxvii, cuius.
charaéter 5. 1. 47', Septembris xxIIII. anno Iudaico 41o8,Tifri vl.
tima. Marchefvvan fequens 4. 8. 98, Oétobr.xx i.& tranflationc.
politica fuiffet in xxi 1 : quia Tifri in xxII Septemb.tranflatus. An.
no Nabonaffar io95, Tybi xxv. Æræ Martyrum 64,Paophixxiii.
Si igitur annus Chrifti 347 eft vndecimus Conftantij: ergo initium.
Conftantij anno 3 37 , a xxii Mai , vt antea demonftratum eft. Ex.
 H. s T o R 1 A Ecclefiaftica prodit Conftantinum deceffiffe die.
hac eclipfi conuincitur falfi quod fcribit Cedrenus, anno x Con D.
ftantij fuiffe defe&tionem Solis , Aa/die 7 , Iunij fexta. Nam quanuis.
ea die coniunétio fuit luminarium , tamen neque latitudinis Luna.
ris anomalia , neque eclipfis illa, de qua iam locuti fumus, hoc pa.
titur , cum a vi Iunij anni 346 , ad xx Octobris anni ; 47,inter.
fint tantum fyzygiæ xvi. Intra quod tempus anomalia latitudinis.
non eft ecliptica, Mirum tamen, hominem imperitum dicere eam.
contigiffe cadcm dic » qua coniunctio luminarium fuit. Sed&lon.
B.
giusD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 51r.
Agius aberrat a vero Marianus Scotus, qui hanc defectionem con.
fert in a. d. xvi 11 Kalend. Ianuarij. quo dic coniunétio luminarium.
non potuit accidere , nifi anno Chrifti ; 5o , cyclo Lunæ 1 x : vbi.
nulla defeétio fuit. Contigit igitur hæc defeétio Solis anno xi Con.
ftantij, vt reéte notat Hieronymus. Confules autem in huncannum.
comparat Socrates lib.II.cap. xx,Rufinum, & Eufebium : poftquos,.
anno fequente, Confules faéti Philippus & Salia, anno Chrifti 5 48.
Ad quos a ludis millenariis Philippi Imp.annos folidos centum in.
tereffe fcribit Aur. Viétor Andreae Schotti , in Philippo. LudiMil.
lenarij Philippi anno Chrifti 248. Confulatus Philippi & Saliæ,an.
no 3 48. Differentia anni centum folidi. Quare c o s s. Philippo, &c.
ESalia iniuit natalis Vrbis Varroaianus millefimus centefimus primus.
ex a. d. xi Kalend. Mai anni Chrifti 348. Onufrius confert in an ,.
num 1 ioo : quia nimirum fequitur Palilia Catoniana. Ammianus.
Marcellinus ftatim initio libri xx. Confòlatu vero confantij decies.
terque Iuliami in Britamniis, &c.& infra: £odem tempore per Eoos tra.
&fus calum fàbtextum caligine cernebatur obßura ,?a primo Aurorae.
exortu , v/que ad meridiem , intermicabant iugiter felle. Vide reli.
qua. Hoc par Confulum eft tertium decimum à Confulatu Philip.
pi , & Saliæ inclufiue, hoc eft, à 348 anno Chrifti. Fuit igitur an.
nus Chrifti ; 6 o. In eo anno fine dubio magna defeétio Solis con.
tigit, Augufti xxvii 1 , mane: Parthenonos VII anni a conditu re.
crum 43 o9 , cuius Zygon 5. 19. 38 , xx 1 1 1 Septemb.fecunda Elul.
anni Iudaici 4 1 2 o, cuius Elul charaéter 1. 4. 117 , Augufti xxvi 1,.
cyclo Solis v 5 Lunæ xix. anno Nabonaffar 11o8, Chpiac v 1. anno.
5 Olymp. 281. Æræ Martyrum 76 definente, irayoμέγω fiue NI s 1.
quinta. Nam quod Hieronymus in Supplemento Chronici Eufe.
biani fcribit accidiffe anno primo Olympiadis 282 , vtitur vitiofæ.
culi fui, quo luftrum Iulianum fumebatur pro Olympiade. Itaque.


autem luftri Elidenfis. Apud Orofium initium Conftantij & excef.
fus Conftantini Magni confertur in annum A. v. c. Varronianum.
io 92. mendofe. Erat enim annus a PalilibusVarronianis io9o.Bien.
D nio plus dixit, idque a Palilibus Vrbis. Annus exccffus Conftanti.
ni Magni & primus Conftantij eft 5o 5o periodi Iulianæ, 5845 Grae.
corum Pafchalis, eorundem 5831 Lunaris 5 Æræ Martyrum 54.
Vv 4 DE5I 2 I o s E P H I S c A L I G E R I.
D E ' E x C E S S v I M P. C O N S T A N T I.
^• /.
E T 1 N 1 T 1 o 1 v L 1 A N 1 t3 a$y£4**.
oN s T ANTivs Imp. Conftantini Magni F. obiit Tauro &.
( Florentio c o s s. III Non. Oétobris. Ammianus xxi. Illud.
par Confulum fequitur Confules Conftantium decies , Iulia.
num ter , hoc eft, annum Chrifti 36o. Igitur exceffit Conftantius.
anno Chrifti 3 61. Extat apud Zofimum , & Ammianum fabula de.
fpeétro , quod Iuliano Viennæ Allobrogum agenti hos Heroicos.
pronunciauit:.
Z&; 6% §, z^atù rígua T£Ay x^vfJYdg%oio,.
II2g%ικῆς δ Kegy© μοίς' £ojv &7i 7r£u7iih.
Eixogí , ßaaiX605 K&y%%τίθ Agid© αj*3,.
Tiguo. 4>iX8 [216%v gvy€g9) ô ë7ródu/oy %%%.
|Homo áëïéêyos, quifquis is fuit, cui tantum fuperfuit otij ab re fua,.
vt hos verfus fabricaret, debebat cogitare , difficile effe iudicare de.
temporibus per motum omnium tardiffimorum Planetarum, Satur.
ni, & Iouis. Vix enim duodecim aut paulo amplius gradus confi.
cit Saturnus motu annuo. Quid anilius, quam hoc populo obtru.
dere ? Ineptus poëta , ineptiores hiftorici, qui hæc retulerunt in li.
bros fuos , tanquam 3oJua & àoy$olai Av%%. Si dixiffet : Quando.
Sol eam partem illius Signi obtinebit , tunc Conftantius morietur;.
euentus fidem probaffet. quod non poteft in tam tardo motu Satur.
ni. Sed hæc non funt nauci. Imperium igitur Iuliani & a &€αςvin.
cipit ex a. d. III Non. Octobr. anni Chrifti Dionyfiani ; 61, Marty.
rum Diocletianei 78.  .
D E I N I T I o v A L E N T I N I A N I.
 W YA L E N T I N I A N v s eleétus Imperator die bifèxti , cuius fù.
perftitione , quamuis homo Chriftianiffimus , totum illum.
diem non folum aétu rerum , fed & publico abftinuit. Fuit.
igitur annus Chrifti vulgaris 364. Nam nemo fanæ mentis dixerit.
fuiffè annum 368. Vide reliqua apud Ammianum libro xxvi. Vn.
de Epiphanio nonagefimus annus Diocletiani, hoc eft, 574 Chri.
fti , eft vndecimus Valentiniani. A Diocletiano deinceps caue cre.
dere Orofio annos Imperatorum in Palilia Vrbis Varroniana confe_.
* renti. Aliquando enim anno, aliquando biennio plus dicit. Annus.
primus Valentiniani eft 5o77 periodi Iulianæ , computi Pafchalis.
Græcorum 587 2 , computi Lunaris eorundem 5858, computiMar.
tyrum Diocletianei 8 i.
' A.
ID ED E E M E N D A T. f E M P o R v M L , „. V. 5 1 ;.
A D E C O NS V L A T V A y S o N I.
oNSVLATVS Aufonij eft quintufdecimus poß Cohn,l,..
tum Iouiani & Varroniani Augg. Ergo Confülatus Aufonij.
cadit in annum Chrifti ; 795 Indidtionc feptima, vt reae ha?.
bct Marcellinus, qui a Confulatu Aufonij & Olibrijfumfit initium.
Chronici fui, quod cum fingulis collegiis Confulum fuas Indiétio.
nes reddat , nihil habemus hodie perféctius in eo genere. Vtinami.
totos Faftos Romanos Pari diligentia chara&erifimi§ fuis notatę.
bcrcmus.Itaqucillc libellus eft norma temporum a Confiilal, Aufo.
njs ad vltima tempora Iuftiniani. Rurfus ànnus duodecimi, Valen.
B tis & Valentiniani, nonus autem Gratiani, erat 92 Diocletiani,teftc.
Epiphanio. Hoc cft : 9 ; Diocletiani cæpit a xxix Augufti anni.
xii Valentis & Valentiniani, Ix autem Gratiani, cyclo Lunæ xv.
Confülatus vcro Aufonij fecutus eft hunc annum annos tres fòlij,§.
Ergo cyclus xix incidit in Confülatum Aufonij. Proinde fuit annus.
Chrifti 379. Annus Confülatus Aufonij eft ;69 , periodi Iulianæ;.
5887 computi Græcorum Pafchalis, 587 ; computi eorundem Lu.
naris, 96 computi Martyrum Dioclctianei.
DE MORTE VALENTINIANI I yN IoRis.
CT P 1 P HAN 1 vs : ό% àM μ% * Ag*a)e &ararefa; @ d)&reg,.
E; Pεφε λg;fiuouúitu¥ i4) άν ἐτελάπτω ό OJaxartinay), & vejì..
£© j\ Otia^ertulavâ & μεγαλε &£$ai; & qya, &, …]7ra^atiq 7r£7Tyip.
μόφ', ως λόγος, ό άσοί, Maja/s, agó puá; íuíe&% * 7raymxos %, & fiuägg.
vagáre, aJií ô fiuägg * neryo5j; %noui$n$ $ xar' Aίγωγίας τότε.
Pluę IIa% μia $eiug, X%'d'E%\u25, Agripudia ging άας. *3' P®.
Maioig Ö Agô dexagia Ka^dvd% Iaio,. Vtinam ita omné Confùlatus.
charaétere fuo præditi effent, vt eft ifte Confulatus ArcadijT & Ruf.
fini. Ergo Valentinianus Iunior ftrangulatus xv Mai, die Sabbati,.
Vigilia Pentecoftes. Ideo fuit annus Chrifti 392. Indi&io v. Errauit.
Marcellinus Comes, apud quem Indictione iiii , Titiano & Sym.
Dmacho interfe&us eft Idibus Mai. Vno enimanno minus dicit. Qua.
fclapfus eft mcmoria δ μημοτικωαζ Onufrius, qui fcribit a Marçel.
lino quoque proditum, Valentinianum iuniorem ftrangulatum Ar.
cadio ti & Rufino c o s s. Sed obfcurum, quod addit Epiphanius,.
cam fuiffe xxIII diem Artemifij fecundum Græcos. hoc eft, Syro.
græcos. Erat enim xvi : non xxiii. Artemiifius Syromacedonicus.

 Itaque ea dies fuit τόμίη β }εμας,.
non t;im è cixg3. Sic κατ' αὐτων. τ;σá eíôá, Nosu@twy x3' Maksá\ia;.
A7r£λλαλε314  I o s E P H I S c A L I G E R I.
Atax^αμ7.Nam hic decem dies fupra formam Iulianam funt, vt A.
fupra feptem. Quare non intclligo. .
D E S E C V N D O C O N S V L A T V.
S T 1 L I C H O N ES.
ArcelliNvs Comes: Indiäione III, Stilichome II. &5 An.
 themio c o s s. Ergo fuit annus Chrifti 4o5. Vetus infcriptio.
Chriftiana huiufmodi extat Romae.
c o N S v L A T V. M. F. S TI LI C H O N I S.
s E C V N D o CC D E P O S I T V S P VE R.  IB.
H E Li A s. A RGE NT A RIvs. s E PTIMV.
jKA L. NOBEMB R E S D IE B E NE R I S oRA eVARTA.
ov I BIxIT ANNIS T R I G INTA E T ev I Nev E E T D IES.
iy IGINTI E T T RE S BENE ME R E N T I IN PACE.
Anno Chrifti 4o 5 , vii Kal. Oétob. erat feria quinta, cyclo Solis.
3«xii. At hic eft feria VI. fuit ergo annus Chrifti 4o6, & confequen.
ter Confulatus Stilichonis inciderit in annum illum Chrifti, non in.
4o 5 , vt voluit Marcellinus Comes. Quod fi verum eft, ynum igi.
tur par Confulum fuerit expunétum inter confulatum Aufonij, &.
Stilichonis fecundum. Quid hic dicam nefcio. Neque illa, quæ C.
biennio ante fecundum confulatum Stilichonis fcribit Caffiodorus,.
intelligo: A R c A DIV s v. E T H o N o R iv s v. JHis c o s s. Po.
lentia Stilichomem cum exercitu Romano Gothi victum acie fugauerunt.
Atqui extat Panegyricus Claudiani de bello Getico, qui ad interne.
cionem pæne caefum Alarici exercitum ad Polentiam, ipfum autem.
Alaricum cum paucis fugiffe canit. Quid hic dicas, vbi duo teftes.
ita inter fe pugnantia loquuntur ? Sed cur eam memorabilem vi.
&toriam tacuit Zofimus, in laudes Stilichonis fàtis profufus, fiqui.
dem vera canit Panegyricus? Sane apud veteres altum de hac vi.
&toria filentium. Profper videtur verba Caffiodori corrigere, aut.
potius Caffiodorus perperam ca ex Profpero interpretatus: A R c A D.
D 1 o v. E T. H oN o R 1 o. v. cAduerfùs Gotthos Polentiæ vehe.
2menter vtriu/que partis clade pugnatum eft. Viétor igitur Stilicho.
Sed fuit Kαδμείσ νίκm, propter quam integrum non erat Claudiano.
uzxegi; owx£i; owÄã. Prudentius 1 1 in Symmachum vix verbo te.
nus delibauit:  .
——Inhumata cadauera late,.
guae Pollentinos texerunt oßbus agros.
ClaudianusD E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. V. 5i § .
A Claudianusipfe & Prudentius hanc cladem contigiffe dicunt tricefi.
mo anno, poftquam Gotthi Danubio traieéto in Thraciam fèfè mo.
re pelagi inundantis effuderunt. Sed cum a Confulatu Aufonij, ad.
 imperium Iuftiniani, omnia paria Confulum fuis chara&terifmis In.
diétionum notata fint exaétiffime apud Marcellinum Comitem,fieri.
non poteft, vt erratum fit in illo eximio Chronico Confulari. Erra.
tum igitur in infcriptione Chriftiana, quam adduximus. Quod fi.
«orthographiam illius epigraphes confideraueris, non miraberis Con.
fulem illius anni ab illo ignoratum, qui Latine nefciebat fcribere.
Mirum tamen eft Confulem potuiffe ignorari eodem ipfo anno, quo.
Confulatum gerebat. Confulatus Stilichonis fecundus proxime fecu.
Btus eft Confulatum fextum Honorij.Annus vero, qui anteceffit Con.
fülatum fextum Honorij, incidit in cyclum Lunæ quintum, & pro.
inde in annum Chrifti 4o 3. Igitur fextus Confulatus Honorijinci.
dit in annum Chrifti 4o4., & confequenter fecundus Stilichonis im.
4o 5. Male igitur lapis, qui vII Kalen. Nouembris dixit fuiffe fe.
riam fextam. Hoc enim accidit non anno 4o5 , fed anno 4o6 , vt.
oftenfum eft. Quod annus, qui proxime fextum Honorijconfula.
tum anteceffit, fuerit cycli lunaris quintus, ita demonftramus. Ho.
norius Kalendis Ianuarij, quibus Confulatum fextum iniit, Vrbem.
ingreffus eft: quem diem Claudianus ferenum fuiffe dicit fauore quo.
dam numinis, cum antecedentes dies, & exitum Decembris pluuiæ.
Cinfeftaffent, Luna adhuc rudi, hoc eft, circa 4dai, 4«yf»gie. Vt cir.
citer exitum Decembris inciderit nouilunium, vel, vt ipfè poetalo.
quitur, Luna rudis, hoc non patitur ratio Lunaris, nifi in anno.
quinto cycli. Sed tam illuftris loci verfus depromemus ex Panegyri.
y 1 Confulatus Honorij.   .
Ipfe fauens votü , folitoque decentior aër,.
guamuis aßiduo mo&em fædauerat imbre,.
Principi, & $olú radiis deter/à remouit.
£Nubila, namque ideo pluuiis turbauerat omnes.
Ante dies, Lunamque rudem madefecerat Aufter,.
D Vt tibi féruatum ßirent conuexa feremum.
Quos verfùs ideo adduximus, vt & eludercmus fidem faxi ab ho*.
mine idiota exarati, & vt ftudiofi rationis temporum affuefcant de.
monftrationibus Chronologicis per methodum aftronomiæ aut cy.
clorum. Quam barbari funt, & impuri, qui doctrinam cyclorum.
irrìdent.
D E V II516 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
D E V I I C O N S v L A T v H o N o R I I.
v G vs T ae Treuirorum in Bafilica Pauliniana huiufmodi ex.
tat infcriptio, turpiffime dcformata, vt paret. quam vt legen.
damputamus, infra pofuimus. E/3ασε κάτα, Evsséæ ά άςόη '.
$aa iee9xæpúti, Xaö Kópun6.
Aόσείαν , άτοτα μικο}ν €N€A keIiE erceBIA eN e I P.
arg8;£í Ig. &rareig Oa. INIorCA 16PookMT IAnœ K.
,. arx : Is ,._.' ,. ^ ®MHCAAAAN0N ZH CA C.
H  •.
eí8 ® H, K, Køy5awtive % MIKP O II P O C €T (2)N I € m IIIAT.
A. ului IIdvéuæ IB fiuâ.
A. u. £A£* IB MM£3?. IA ON0PI or OHKAI Ka)cT,oKTI.
 » » /.


RI.B éw eigfi^.Vltima verba Nor T o Ä MHNI IIANAM or.
videntur fignificarexára, IF HMs PA RT B es ei PINH. B.
ß€ajJ; êw eigfin. AJJawøy €       • .  N©A A €. K E ITA I. e m C €BIA. € N. €IP.
in Ci  .
n liciamultimemine HNH I. O m CA. IePoKøMITIx. AIIO. IX.
runt, quæ hodic Epifco oMiic. AAÄÄNáS. ZHcXcX.
pum habet fub Patriarcha M I KPON. II Poc. eT @N. TE r IIAT.
Conftantinopolitano.T&. €AE 9 N®P*93. £9. H. KAI koNcTANT 1.
NOT. T O. A. MHN I. IIAN € MOΤ.
 iori       .
poribus igitur Honorije IB. HM€PAI. KI. B. €N. €IPHNH I.
rat tantum K@g W , & qui.
dcm cognomine iceg, vndevicani Addanorum vocati Hierocomi.
tæ. Alij erant Hieracomitæ in iurifdiétione Pergamenas diuerfi ab.
iftis Addanocomitis. Quæro igitur, quis fit ifte Conftantinus colle.
ga Honorij in feptimo Confulatu. Nam Marccllinus, Profper & c.
Cafíiodorus cum Honorio feptimum Confulc comparant Theodo.
fium iterüm Confulem.imoin Cod. Th. ipfemct Honorius fe v 1 1.
comparat cum Theodofio 11. Scio in promptu cffe commune& vfi.
tatum perfugium, illum Conftantinum fuiffe fuffèétum. Mihi vero.
ita non videtur, & multa iniftis Confulibus praue addita, autdempta.
exiftimo. Sic in Codice Th.lib. x 1. Tit.xxvIII.Eutropius v.c. com.
paratur Conful cum Valentiniano Aug. 1 1 1. At Marcellinus li.
bro xxvIII , Socrates lib. 1 1 1 1, Caffiodorus, & Fafti Siculi com.
parant Confulem Valentem Aug. 111 cum Valentiniano Aug. 111.
In conftitutione Impp. Honorij,& Theodofij Augg.lib.x 1. Cod.Th.
cumex Septembrianni Chrifti 37 o rcéte putctur Indi&tio xiv inci D.
piens, poftea a Septembri Confulatus Honorij vii &Theodofij II, in.
cipit Indiétio 1 v : quæ competit anno Chrifti 4o5, & quidem ex.
Septembri, quo anno ponitur Confulatus Stilichonis fecundus. Nifi.
pro Indiétione I v legamus vi, quomodo huic malo medeamur,non.
video, fi hoc verum non eft. Nam eodem Tit.Theodofius Iunior di.
cit, Confulatu codem Honorij vii, & fuo TI, tranfaétam fuiffe In.
diétionem v. Ergo codcm anno fexta Indiétio cæpit ex Septembri.
Quod.
A.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. ;i>.
$. AQuod autem in eadem Conftitutione a Confulatu i ; Valéntiniani.
& Valentis, ad Confulatum z Honorij& I i Theodofij, ponunturari.
ni xl : aut d^%ia eft, aut καla3noi;. Sunt enim tantum xxx ix an.
ni abfòluti, nimirumab x 1 Indiétione tranfaéta, ad v tranfaétam.
D E R O M A, A B A L A R I C O C A P T A.
O M N I B vs in hoc conuenit, Romam ab Alarico captam Vara:.
ne , & Tertullo c o s s. Marcellino Comiti, Profpero, Caffio:.
doro, & quidem Margellino Indiétione v111. Ergo fuit anno Chrifti.
41o. Orofius : cammo itaque ab Vrbe condita M. centjîmo fexaggßmo.
quarto, irruptio Vrbis per Alaricumfaéta eft. Palilia illa Varroniana.
inierunt ex a. d. XI Kal. Maianni Chrifti 411, Indi&tione ix.Itaq; vno.
Wanno plus dicit, quam Marcellinus. Ccdrenus: ita% δ τύ φωνα.
Άωοὐ μὴi Aóy&Q x5, IjhxTiJo; é, í% Xτὸ κτίσεως κόσμε ε7%.lege, Eus.
Quia vtitur Æra lunari Conftantinopolitana. 5494 de 59o 5 dedu.
&tis, remanent anni Chrifti 411, vt apud Orofium. Ergo Orofio, &.
Cedreno Roma capta anno Chrifti 411, Indiétione ix:& cum hicca.
fus acciderit Varanis Confulatu, videtur fecundumhæc, Confulatum.
fecundumStilichonis incidiffè inannum Chrifti 4o6:& quædamtur.
bataeffe in iftis Confulibus. Ego cenfeo,inter Confulatum Aufonij&c.
Stilichonis fecundum vnum annum fuiffe fine c o s s. & tamen duo.
paria Confulum tanquam contigua coniüéta, &tamen inter illa duo,.
quæcunque ea tandem fuerint, interieétum fuiffeannum fine c o s s.
D E P R I M O S A H A M I A R M E N I O R V M.
P R 1 M vs Sahami Armeniacus , qui eft primus menfis Armenio.
rum,cæpit anno Chrifti Dionyfiaco D L 1 1, Iulijix,feria iit , cycló.
Solis primo , periodi Iulianæ 52 65. Ex reéta anni æquabilis rationc.
initium Sahami competebat diei xi Iulij, quæ erat neomenia Cho.
iac. Armenij vero triduo anteuenerunt. Ij igitur annorum fuorum.
Computum a xxv 1 anno Imp.Iuftiniani ordiuntur,puto;exquotem.
pore Chriftianifinum amplexi funt, quamquam fub Iuftino Iuniore ,.
Chriftianos faétos fcribant auétores Ecclefiafticæ hiftoriæ. Et fancim.
„Tabula Arabicae ; p^^a^' ey* e**)S] £)j irsxi $ Ag&ia,.
Xτὸ ἐπέεταιάσεως αύύ. Annus primus Armeniorum eft 6o6o com.
puti Græcorum Pafchalis, 6o46 computicorundem Lunaris,Com.
puti Martyrum Diocletianei 2 69.Hoc anno Chrifti 16 oi conuene.
runt me duo Armenijqui putabant annum Io 5o a natali Dominian.
ni 16oo. Tamen iamdudum erant Chriftiani perfecutionis Diocle.
tianeæ tempore Eufeb.f. io3. c.i.%ύας τςοσετdvisa') T) tveywg 6 rgòς.
Ag£via; ztóAsuος αjdgag £%%χαίε φέλαις τεέ συμμαχες Pauala, 83 §.
w%υς;g£wè; jy% & ek tw' ék%$âον άτάτω δια avad$7roi&y%&£,É.
 • Xx 5i8 • . . I o s E p H I S c A L I G E R I.

 A.
Ύ D 1 c T o C. Cæfaris de anni reformatione emiffo, omnes fere.
Orientales nationes formam anni amplexæ funt, & quidem ab.
*Autumno anni confufionis eæ, quæ initio Alexandreo vteban.
tur, vt Antiocheni: a Vere autem Arabes, & Hagareni. Et Antio.
cheni quidem in contractibus computo annorum Iulianorum vte.
bantur a Neomenia Hyperberetæi, computo autem annorum Ale.
xandreorum a Tifrim priore. Idem fecerunt Arabcs & Hagarcni,quo.
rum anni Iuliani confurgebant a Kal. Ianuariis, anni vero Hagareni.
& Lunares a Vere. Itaque periodum 2 28 annorum inftituerunt ex.
a. d. III lduum Martij anni confufionis, cyclo Lunæ XIII, Solis xx,.
incipientes nimirum a neomenia menfis Xanthici anni c c Lxv A— B.
lexandrei. Cuius rei adhuc manifefta extant veftigia in computo.
Samaritarum : qui cum meris menfibus Hagarenis vtantur in vfu.
Ecclefiaftico , annis quoque meris Arabicis , hoc eft folutis , nullo.
interuentu embolifmi, illos annos a Vere anni confufionis putant,.
hoc eft, a neomenia Xanthici c c Lxv Alexandrei. Triplicem enim.
periodum habuerunt, minorem triginta annorum folutorum, quo.
interuallo nihil de horis & fcrupulis Lunæ fupereffè putant. Tajg%$.
ia^;}; awózozx%.% i% Aeg£»(*).%% %*t«*v%vXaì*%χύ; %.
338 &the èxe%n , hixa 3 dvés Mazuà xaì & Maxxá åíïò çi;.
τ'u) Ma hyaido. $ oi 33%voi * ) μ% 3 É*u; evrv άλμ&j3naav, *} oi μῖες.
§* X* í ó víz¢ 4aweig); 2g£uouùra, è zaffres oi μετελμωοέ τῆ μή C.
44 {3}; 336 ), fi 232) £ άτις τότε huíeg. ιχ τídgm, xaff fiy qùod G lw.
<j; È άχεσιν 2gz'u' £ μ'ινός, ἀτ'uixæ fi ( φωί αὐήδς, η δ τ;&τη φύτω.
$uéag, 5 lu). Poft alia: fi ô %υτων λgχή Mεχα Maiorem 21 o anμ339. g uv. • 3  2C X. &μ.  .
norum, compofitam nimirum ex feptem minoribus , qua feriæ re.
deunt in orbem, quam propterea hebdomadicam vocamus. Maxi.
mam 2 28 annorum Solarium, 2 ; 5 autem Arabicorum , qua Mu.
harram per totum contextum anni Solaris vagatus redit ad eandem.
diem. Samaritani igitur a Nifan Iudaico anni confufionis, ad Nifan.
Iudaicum anni Chrifti 1584, putabant annos completos . o9 de pe.
riodo hebdomadica oétaua. Nam interuallum eft annorum Iuliano.
rum I 629, qui funt anni Arabici completi 1679, dies x 1. de qui D.
bus deductis fepties zio annis, remancnt , o9 anni completi Âra.
bici periodi o&tauæ hebdomadicae. Itaque ex Nifan Iudaico incipie.
bant putare annum Lunarem 21o periodi o&tauæ. Vtuntur igitur.
anno foluto , & periodis minoribus, maioribus, maximis Hagareno.
rum, Maxima periodus conftat tribus periodis Calippicis: cuius.
exemplum habes libro fecundo, initio propter commoditatem, a.
primo anno Alexandrco inftituto, cum tamcn vno dic neomeniæ.
difcre—D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 519.
A difcrepent ab Alexandreis, propter vnius diei aegofiufaaiv αελωαω,.
vt poffit congruere cum initio annorum Iulianorum. Quia igitur a.
Vere, non ab Autumno antcccdente incipit, fèmper annis Alexan.
dreis addenda vnitas ; dc rcliquo periodi omnes 2 28 annorum de.
ducendae. Remanebunt anni currentes periodi Hagarenæ ad noulu.
nia Iuliana accommodatæ, qui anni fi fuerint pauciores, quam 77,.
pertinent ad primam periodum Calippicam • fi pauciores, quam 153,.
detraétis 76, reliqui pertinebunt ad periodum fècundam. Si deni.
que plures fuerint, quam I 53, detraétis 152 , reliqui pertinent ad.
tertiam periodum Calippicam, vt plane habes in Tabula. Annus.
Chrifti 62 2 erat 933 Alexandreus. Addita vnitate, abieétis omni.
Β bus 2 28, remanet annus xx 1 periodi Hagarenæ Iulianæ compofi.
tæ ex ter 76 annis, hoc eft, ex tribus periodis Calippicis, qui qui.
dem anni xx 1 cum fint intra 77 , pertinent ad primam periodum.
Calippicam. Cuius primus menfis Ramadhan in xx Martij, feria.
vr 1, cyclo folis xv. Ergo Muharram fequens feria vi, in xvi Iulij.
Hinc init annus primus Hegirae Muhammcdicæ, anno periodi Iulia.
næ 5; 35 : anno Mundi 4571 , Karkinonos xx v 1 1. Zygon z. I 2. 45',.
Septemb. xx 1. anno Iudaico 4382, Ab tertia, cuius charaéter 4.
6. 1 1 z , Iulij x 1 v. anno Nabonafiar 137 o, Choiac xxv1 1 1. anno.
Iuliano 667. anno 71 Armeniorum, Sahami xxv. Quod autem.
quidam fcribunt , diem Veneris facram fancitam a. Muhammede,.
C quia primus Muharram Hegiræ habet charaéterem feriam v 1 , fru.
ftra funt. Non enim dies Veneris magis ex inftituto Muhammedis,.
quam circuncifio. Vtrunq; cnim vetuftiffimum in ea gente. De qua.
reaudi verba Chriftianicuiufdam ex libro eius in Muhammedifmum,.
vt ea citat Belouacenfis: Duarum Indiae gentium , qua vocantur zE.
`C HI A M , g5 ALB A R A c H v M A(c;*,…] B R A c H M A Ni), antiqua.
confuetudo fuit, nudos& decaluatos, magni/j vlulatibus perfonantes/í.
mulacra Dæmonum circuire, angulos quoque o/€ulari , & proiicere la.
pides in aceruum, qui qua/ pro honore Diù extruebatur. Inde enim.
eß, quod in libro solomonis dicitur : Qui proiicit lapidem in aceruum.
Â4erturij. Faciebant autem hoc bis in anno, $ole /éilicet exifiente in.
primo gradu caerietis , 65 rurfùm cum eßet in primo gradu Libra ; hoc.

 Hac ergo confùetudo cum ab Indis ad.
Árabas deßendißet , eamque fuo tempore apud Mecham in honorem.
Veneris AMahumet celebrari reperiißet , /íc illam manere præcepit , cum.
famem catera Idolatria veftigia remouißet. Illud vero/oli Veneri in illa.
celebratione dicitur exhiberi folitum, vt lapilli retro, id eft, /abgemita.
libus membris, proiicerentur, eo quod Venus illis partibus maxime do.
Xx z minetur, «.
D5 2 o  I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
minetur. Vnde id adhuc hodie fit in domo T)ei illicita , quam vocant. A.
Hæc ille. Nullum autem expreffum eft præceptum in Alcoranode.
die Veneris celebranda.Scd reliquit ita, vt reperit in vfu vulgi.Nam.
cx eo fequeretur , Chriftianam legem fancire cultum Lunæ, Mar.
tis, Mcrcurij, quod hodie in Septimana apud nos dies eorum funt.
cognomines. Reliqua vero recte, lapides in aceruum a Muhamme.
danis iaci. Nam hodieque a peregrinantibus obferuatur extra vrbem.
Mecham, ad montem Arraphoth, die x. Dilchagiathi, vt notamus.
libro fecundo. Acerui lapidum Græcis dicuntur ãguax&. Mercurio.
enim a prætereuntibus erigebantur vt in Epigrammate,.
Iaeg, Egueî, u£ aj$%€¢orrô íx4va.
Ayjp07roi ^i3woy 02j.
Vetuftiffimi Iudæorum propterea vocant p'ip^e , Merkolis, fiue.
Mercurium. In honoremne Veneris, an alius Dei hæc proieétiola.
pidum faéta ab antiquis Arabibus, non plane mihi conftat. Sed.
certum eft, Venerem præcipuum illius gentis numen fuiffe. Hiero.
nymus in vita Hilarionis: Peruenit Elufàm eo forte die, quo anniuer.
fària /olemnitas omnem oppidi populum in templum Venerù congregaue.
rat. (`olunt autem illam ob Luciferum, cuius cultui Sarracenorum ma.
tio dedita eß. In Sarracenicis Frid. Sylburgij : ® >>gaxlu oi μάέ γ.
HeyxAeia £gaai^â€¢ xgöw eid%^o^ατ:εν, agooxuvávT£; T) E2r4jgg d%g%,.
è rì A4o9%ry, fiv d} $ x A B AP ri iauT&v iroyoμαζαι γλωή. dn^ά δ.
$ λὰς ἀντη τω μεγαλlw. Verum quidem eft, c H A B 1 R in ca lin c.
gua magnum fignificare. Sed quod fcriptor ille Arabs in domo Dei.
illicita hoc fieri dicit, fcito Mecham vocari p}> H AR AM , in A.
w ^ l».
rabifmo. Hoc fignificat rem illicitam, & prohibitam. Vnde,}**.
Muharram eft illicitus, quonomine primus menfisSarracenorumvo.
catus, cuius rei cauffam ignoro.Semper Alcoranum Mecham vocat.
rj~ Haram. Scd nefcio, an bcne vertas rem illicitam, cum de.
Mecha intelligitur. Nam hocnomine etiam peregrinantes Mecham.
dicuntur, fjs Hurmunin Alcorano, ideft , v o TITI, vt verbum.
Plautinum vfurpem , vel &0Apojoi. Turcicc vocantur c A s IL A R. D.
Vnde etiam eorum peregrinatio in Alcorano dicitur rJj* Haram.
Sarracenica Sylburgij vertunt rj ayooxumríe/o 3 aj$angíuar®,.
non bene, cuiufmodi multa errata in illis Sarracenicis, perperam ex.
Alcorano traduéta. Igitur ex his conftat, cultum feriæ fextæ, quam.
\.
• * a e.o.
Arabcs ***a Giuma vocant, non cffc inftitutum Muhammedis,.
fedaD E E M E N D A r. T E M P o R v m L 1 p. v..
5 2 t.
v.
Afcd a Muhammcde ita reliétum, vt erat in prifco vfù.
Xa? 4«ae* neomeniam inftituunt, imo tertio die a coitu,.
Quia vero.
proptera.
ca cgntingit in ncomenia Muharram femper cælo fudo Lìíî, cor.
niculatam videri. Ex eo deriuatum, vt quemadmodum.
Chriftiani.
in apicibus turrium & templorum cruceih ftatuunt, fé Muhamme.
dani Ponant fpcciem Lunæ corniculatæ in apicibus.
Pyramidum.
fuarum. Lunam corniculatam vocant JS» , Helal, quod & a.
libi monemus. Annus primus Hegiræ eft 61 ; o computi Græcorum.
Pafchalis, 6116 computi corundém Lunaris.
p D E P R I.
VEL P o T I v s.
Caliphæ Babylonis.
E.
fare folitos, quod tempus vocabant.
mus menfes Ægyptios.
effe Perficos. Anno pri.
mo Nabonaffar Thoth.
erat in xxv 1 Februarij,.
Paophi in xxviii Martij.
C Annus primus Nabonaî.
far efto nunc vltimus pe.
riodi Neuruz Perficæ, id.
eft, centefimus vicefimus.
Epagomenae erunt in xxt.
Februarij. xxv autem.
dies fingulorum menfium.
crât cognomines heroum.
Scd quinque vltimi a xxvi.
erant finguli cognomines.
fingulis Epagomenis, quas.
PEpagoménâ$ Ægyptij.
vocabant NI s 1 , Perfae.
W A H A K. Eas Epago.
mcnas Perfae & Ægy.
ptij facras putabant , in.
iifque certa obibant fo.
lcnnia, quod & hodie re.
manfit in Pctfis,apud quos.
MO PHRV RD IN I E z D E G I RD P E RsA;.
O T H M E N A R A B IS.
Σhis, quæ libro fecundo, & proximo demonßrauimus, &;a;.
cifti Perfàs ftatim poft 12o anfios, menfem integrum interca.
s A L c H o D A I. Finga.
Menfes Perfici. [In fine lezdegird] Initio Othmen.
AlbanTTT|1 2 Iam. ITIÆn.T.
Wahak 11 Feb. 1 1 A'ebr.
A D A R. 16 Feb. 16 Feb.
Z>j  I 8 AMar. 18 AMar.
3ehemen 17 c^pr. 17 c4pr. !.
A/phandar [17 Adaj. 17 A4aj.
Wahak o o II Iumj.
P H R v R DIN [16 Iunj. 16 Iunj.
Adarpahaffhi|i 6 IuljTÎGTuj..
(hardad i 5 Aug. 15 &£ug.
Thir — 14 Sept. 14 Sept.
AMardad 14 oétob._|I4Ioäo/.
Jchehariz | 13 Decemb. |1 ; %Wou.
AMehar o o . |i 3 7Decemb.
Abam O , O 1 2 Iam.
Adar O O 11 Febr.
Dj o ©_ _[13 AMar.
3ehemenT|OTO 12 Apr. ,.
A/phandar |o o 1 2 44aj. | Wahak O  Qì 11 lumj.


Xx 3 Muham5 2 2 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 '.
Muhammedifmus non potuit has reliquias fuperftitionis abolere, A.
raagyo; iare}; avwdxoxx®* Êgyασίας ύ&~o * ár®' IIegyöy. $% &#3n di;.
τω ημάςω 9 lagâ axig3); »gdp. % % % % %/%/, juíeg. T. >gxi.
μωὸ φλgἐαδύ. ότωίκα ό Ioza d'aXägd\ eig τὸ $egyov &xo Swey. % §.
gr& %J* ;3) dúo τεότες ἐrã$m. xα3' άα μέρ δια % σὰς έχεύων, άλά ά;.
IIaQi%, )(α ό μλ όν χάό δίσόφ' , & κα3* £xayoy 335yov T£ fiuäga/;.
xgo'%ύσι 3(j die , 83, uhiæ à fiuêgoz£ X. τές κλοτιμαῖας δ ε ημάςας eig %'.
τάλές £ Agq)avrag 796oi. xa9' ἐrceg, % % % ἐτάδn òd rag igyaoiag i%.
χ καgô,(proptcr vfum Tekupharü)$ * dgxis Têvêgyaoiò,öz$%χέ')Ka.
7τα α, γὰ ἀτεκῶν. άχά δ τοάλιν ἐ ἐκα%ος τ&των μ'ιω ημάςας X. E δ ημάςαι.
agosigera, d, % τά & æóre, danixa $ % d **®' Kaniga,.
μία ἔμάeg ago;i3£ia. & % ;. d% v. 3683 **) hueg% r&roy aUmyμάω, άς.
μ'ω γέγεται Ἀδιατίς. Κ Θ aeg&ec ulu) ®αγάδῖν εἰς τὸν ἰλον τῶτον &είσκέ), ê í.
ea$A$voi; % ^ie é róv xe/ò, & rlu) 2gzu'3q»a£αὐ γύζ) Igitur anno.
1 2 o, qui erat vltimus periodi Neuruz , in Epagomenis facra illa fo.
lennia obiri folita omittebantur, & differebantur in quinq; vltimas.
dies menfis fequentis : quæ erant cognomines ipfàrum ἐπαγομάω.
Ita populus non mirabatur facra fieri in dicbus, qui erant cognomines.
<jj itayoμόρων. Sic imprudente populo , quinque vltimæ menfis.
Thoth erant Epagomenæ, & anno fequente neomenia prifcarum.
άπσγομέμων erat neomenia Thoth anno 12 o definente. hoc eft, xx 1.
Februarij, quæ erat neomenia ἐπαγομέραν anno priore, facta eft neo.
meniaThoth anno definente. Rurfus xxIII Martij, qui erat xx vi.
Thoth in anno priore , faéta eft neomenia nouarum ἐπαγομέμων in.
anno definente. Ergo anno 121 vertente neomenia Paophi crat neo.
menia anni noui, quem vocabant ;%/%° N E vR v z. & duo Thoth.
fuerunt in anno antecedente, vnus quidem λεχαγός , alter &egyó.
Hic ftatus anni pulcherrimus eft illis, qui bifèxtum non intercalant.
anno quarto exeunte. quem ftatum fi incolumem conferuaffent Per.
fæ, hodie eorum tempora a nobis non ignorarentur. fed fub extre.
mis Regibus Perfarum turbatum in hac re, dum in omni enthro.
nifmo Regis Vvahak, fiue Epagomenas traducunt ante neomeniam.
eius menfis , in quo imperium ille Rex iniuit. Certe Iezdegird, vt D.
fcribunt Arabes, iniuit imperium menfe Adar Perfico. Ideo initio.
eius imperij xxvi neomenia Aban putata cft pro neomenia ἐπαγο.
μάω,& tempore cædis ipfius neomenia Aban erat in xii Ianuarij,.
vt habes in diagrammate.quo interfeéto C/\*s ejs @\~e a$pê.
ij$ @4* , Othman Sarracenus inuafit imperium. In cuius honorem.
a fineD E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. V. 5 2 3.
Aa fine Aban traduótæ funt Epagomenae ante neomeniam p ti Rvr.
D 1 N. quo menfe iniuit impcrium. Non opus eft declaratione, cum.
ipfum Diagramma plane loquatur ftatum anni Perfici in fine Iez.
degird,& initio Othmen, fiue Othman. Ifta Æra antea vocabatur.
è;=^j? £)> AEra Iezdegird , ex confuetudine. Sed mortuo Iez.
degird, etiam tranflatis Epagomcnis, remanfit nomen Iezdegird, cum.
verius fit Æra Othmanica, non lezdegirdica, propterduas cauffas:&.
quia hinc confurgit initium cius imperij, & quia fublata eft fub.
hoc Othman licentia Epagomenas transferendi encæniis cuiufque.
noui Regis. Cuius rei ratio patet. quia fub imperio regum Perfà.
prum Idololatrarum , cura & arbitrium Epagomenas transferendi.
permiffà erant Magis & Sacerdotibus Perfarum : quorum cum fa.
cerdotia , poteftas , & fuperftitio fublata fint aduentu Othmen,.
obfoleuit confuetudo Epagomenas transferendi ad hanc vfque diem;.
Initium igitur Phrurdin Iezdegirdici xa%*%ικάς, Othomanici au.
tem xv2/ολόγως, confurgit ex die x VI Iunij» feria tertia, anni Chrifti.
6; 2 periodi Iulianæ 5; 45. anno Mundi 4581, Didymonos xxvi.
Zygon, 7. z z. 58', Septembris xx 1. Sivvan xxIII , cuius chara.
&ter 2. o. 7 38, xxv Mai, anni Iudaici 439 2. Epagomenon tertia.
anni Armeniaci 8o. neomenia Choiac anni 138o a Nabonaffaro.
Neomenia igitur Choiac Aegyptiaci concurrit eo anno cum neo.
menia Phrurdin Encæniorum Othmen Caliphæ Babylonis , qui.
°Iezdegird vltima belli fortuna deuicit. Haiton Armenius hunc.
Iezdegirden vocat Afobarioth, eumque anno Chrifti 63 3 cæfum.
prodit , cum tamen vno anno plus dicat. Cedrenus vero Ormif.
dam vocat : apud quem Reges Perfarum hoc ordine digeruntur:.
Chofroes , Siroes, Adefer Chofroae F. Baram eiufdem filia , Or.
mifla. De hoc vero Ormifda, @re, inquit , ύό Σapax!uę h&.
%% %ετα/ ìgaoi^€ία ἀIIega @ ùò ®¢ Apa£ς μάέ σήμse9. Ho.
die vocamus Reges illos Sophi. quia qvæ Tzophi Arabice fi.
gnificat puræ religionis hominem , & in melius reformatum : cu.
iufmodi fuam religionem effe contendunt , eoque nomine capitale.
Dillis cum reliquis Muhammedanis odium , vt Samaritis cum Iu.
dæis. Quod quidam Sophi a flocco lanæ di&tum volunt, hoc le.
uius cftipfo flocco lanæ. Annus primus Perfàrum eft 614o com.
puti Græcorum Pafchalis , 61 26 computi corundem Lunaris,.
íráÀayμα.
 Tor oi άνατολειφ9àrç.
dci.x.E. t) N roiray tX.τω% d' didi, a fiuipa, έγ II£gyöv &v rj; § χέδa.
w X x 4 τ&τω5 2 4 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
τέτω Σεχά μά* * ianuseia*. rás á á áíôçôp 3 undi r* J>£a£a;Ji, A.
Σ Φ, Ago cutío* rá, ô êyato^®9tjaag z3 T) Xojdr. & &p3m £xov Xog.
f&r. τά F Maptis xJi. Td; ouó zJi fiuiey, ajd. X Xwj * Xgxj; * ianus.
g&; . &gíôn W 23x) 336« $ IIigo & G; τω Σ 3 Aswguégie. eis %.
£lw δ δ »g%μός κἀληάα. IIegi * &gigas 3:3%a % ulu& è íí.
jusg8) ? IIagτό. l5iov δτι έ τὸν 77, imo VF 336vov γ IIsgrávzrjgxw.
j>gxj % íeu, %tov, ότ'uixæ eivfigxg* 6 ίλ© ek τὸν xe/ά. Deinde.
iubet ab annis Perfarum auferre 378: Refiduum per 4 diuifum di.
ftribuere in menfes & dies, & auferre a menfe Pharmudin, velpo.
tius a 1 ; Martij, τὸν δάναπολόφύίω λάμέωομὰρ % 37. § 6 %υτων Σg%.
μός άύ ημάςαι λτὸ ἐλάχίς 3:308 jf IIφαὸ μάχ* * inMusgia;, fi τις.
ä rj TT 8 Magia ulwôdq$ % i4agouûrô ôtiôoguffra; ra; &fieivas B.
íuíegς &ίσκορὰρ τω άςχω 3;αε γ II grá, & in $ xa$ ίμάς.
PJw* äi.  .
ID E.
(.

:[.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L1 B. V. 5 2 5.
/.
A D E A N N O P R I M o C o N s T A N T I N I.
c o P R o N y M 1 .
ra&tere nullo deleétu congerunt. Aliquando enim annos.
imperfeétos pro folidis , & contra folidos pro inchoatis v .
furpantes multam perturbationcm temporibus offundunt. Propter.
ea decreuimus , omnes annos Regum , qui charaótere aliquo.
infigniti funt , in has Epochas coniicerc , vt exemplo noftro a.
nobis omiffos obferuent ftudiofi. Non poteft ignorari annus pri.
mus Conftantini Copronymi , qui cæpit imperare ex die ob.
*itus patris Leonis. Obiit autem Lco cognómine exorouaχό.
Indi&tione 1 x , auétore Nicephoro. Fuit ergo anno Chrifti.
741. Hoc quamuis certiffimum eft , tamen , quia charaétere.
notatus eft vicefimus annus Copronymi , ideo charaétere illo.
demonftrandum. Nam Anaftafius libro xxii fcribit anno vi.
cefimo Copronymi faétum effe errorem in Pafcha : & ortho.
doxos quidem in Oriente oétauo Idus Aprilis Pafcha cele.
braffe : erroneos vero hæreticos, vt ipfe loquitur, Idibus A.
prilis. Omnino igitur fuit litera Dominicalis E. Illo Impcrato, ,.
re , hoc non potuit accidere , nifi anno 7 6 o. Cyclus Solis erat.
c x 1 1 1 , cyclus aureus primus. Terminus Pafchalis v Aprilis.
' Quare reéte poftridie celebratum Pafcha. Si 76o eft xx annus.
Conftantini Copronymi, ergo annus 74 1 fuit primus. Ex his.
apparet , fero acceptum fuiffe ab Occidentalibus magnum cyclum.
Dionyfianum, atque haétenus cyclo Viétorini vfos fuiffe. Annus.
erroris Pafchatis fub Copronymo erat periodi Iulianae 547 3,.
computi Græcorum Pafchalis 6278, corundem computi Luna.
ris 62 64.
Ni N raro auétores fugit ratio, cum annos Pegum fine cha.
D E I N I T I O A. R Æ C A L E.
C V T E N S I V M.
D.
incolunt , annos fuos Lunares folutos a conditu ipfius.
Calecut ordiuntur : qui erat annus Chrifti Dionyfia.
nus 9o7 , Iulianus 952 » Indorum 984 a Septembri , Hegi.
ræ , 97. Itaquc 296 annis de Hegira deduétis , remanet fem.
per annus Calecutenfis. Quod autem annis Hegiræ v.
tantur Calecutenfes , quamuis non Muhammcdis impieta.
 ti, fed.
C ALE c vt EN s E s , qui emporium Indiae nobiliffimum.
5 » 6 I o s E P H I S c A L 1 G E R I  *.
ti , fed δα%λαλατgeig addiéti funt , hæc cauffa eft : Serma Rex A.
Malabar a Mauris quibufdam perfuafus Muhammedifmum ample.
xus eft. Is nepotifuo tra&tum illius peninfulæ dedit: quiibi cum Mau.
ris vrbem Calecut condidit. Vnde ad hanc diem eos Mauros , eo.
rumque confuetudinem fecuti Calecutenfes illud principium tempo.
rum ciuilium a 297 anno Hegiræ , quo Calecutum conditum fuit,.
putare inftituerunt. Tamen dubito, quanuis vtantur ea ærasan meris.
neomeniis Hegiræ vtantur, quæ putantur Xaê ê <pdo sœ5, an potius.
neomeniis X*? * qwdda, vt reliqui omnes Indi, & Orientis populi.
Scribit enim Cadamuftus, Calecutenfes ex confuetudine cuiufdam.
IPanegyris folennis conueniffè in templum quoddam vetuftum in ma.
gno quodamlacu fitum, die 2 5 Decembris,anno Chrifti M D v.Nam B.
vefpera illius diei omnes Indi cæperunt putare neomeniam menfis,.
vt & Iudæi neomeniam Schebat , feria v 1. cuius charaéter, 6. 2.
393. Conuenerunt ergo definente Tebeth , ineunte Schebat : de.
finente vicefima nona Regeb, ineunte tricefima eiufdem Regeb anni.
9 II Hegiræ.   .
D E P R I M O P H R v R D I N G E L A L I.
E o M E N I A Neuruz Elfaltani primi Phrurdin Gelalgi obfèr.
uata hora 2 i; a meridie xiiii Martij Iuliani, anno Chrifti.
Io79 a cede Iezdegird , anno 448, xv111 Phrurdin , anno C.
Hegire 471 , fexta Ramadhan, feria v, cyclo Solis xxi v.a quame.
ridie confurgit calculus feris fexts fecundum annum cgleftem. T333.
2®' ix τός ἐσόκοxx®. E%>aXlaie Max/3α τςαςαγγ δὰς % %£%w.
Σελlaje , & dú @ @3ημεωα 3δου εἰς % % aJ£ x3, 7'J »gx u) ?236,.
v® £ ζις évéìy8 ìixa ö Äu$ eiwág;g£) eis τω λgχω £t. 13 fi dgxh ágá.
42 μ'ιωός έτως υ, ότε ό G Xaê ζωδε μζαύει ἐς όλον. η λgχή £ £%.
%%v? (E) lu/. eia$ άν ἐν ἀγ δ κτίσεως κόσμε ἐγaδε ζ αφagí.
σάς, τ* κααλάφ% .
 232) ianuseia; hiis is, 7j IT £Map.
iis u'u %. & 5* 33$e $ IIsga &%u'u) 3 4a;@pjj. In Grecov6.
cat aëre, > e^αικός. Item: fi 3>aXlaye%u Mé^/%á ægre αςχῆ ἐυ,.
άτωίκα δ λ@ €σάχζ) ei$ τὸν κ24óy. €ίσέςχά) ô suî Tj IT £ M>giia.
μ'ωός , (cribcbat anno 6854. Chrifti 1546. fallitur qui putat an.
num Sultanium gqualiIuliano. Erat annus periodi Iulians 579 z.an.
nus vero periodi Iuliang 4568, eft is, in quo exaétiffime obfèrua.
uit æquinoétium Hipparchus, hora 18 a meridie feriæ tertiæ, quæ.
'c9mpetebat vigefimæ tertiæ Martij. Differentia æquinoétij Hippar.
chæi & Gclalæi, anni 12 24: quibus ex annis colleótis dcbctur cha.
 raéterD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 5 2 >.
A ra3tcr 1. 17. 41'.cum quoficomponatur epocha obferuationis Hippar.
T cheae 3. 18. o', fiet charaéter æquino&tij anni Chrifti 1 o79, nimirum.
§. 1 1 , 41', a meridie xiv Martij. Differt igitur ab obferuatione Gela.
læa, horis 8 , plus minus. Non multum intereft hoc in anno ciuili.
Neque enim hic videmus monftrofam parallaxin 28 horarum, vt.
apud Ptolemæum, Competit igitur hæc obfèruatio feriæ vi. Et con.
fequenter neomenia Phrurdin Gelalæi conuenit cum neomenia Krio.
nos anni a conditu Mundi 5o 28,nifi quod Perfica neomenia incipit.
femper a momento in Ephemeride notato, quandocunque illud in.
ciderit, mane, meridie, vefpere, media nocte. At neomenia Krio.
nos cæleftis, ficut omnes aliæ neomeniæ , ftatim a Sole occafo ciui.
P liter, a meridie fecundum calculum. Neomenia Zygonos antece.
dentis illius anni 5o 28, fuit 3.8. 58' Septembris xviii. Ergo neo.
mcnia Krionos feria VI, a Sole occafo poft meridiem feriæ quintæ.
in ximi Martij, tribus horis paulo plus ab obferuarione Perfica,.
anno Iudaico 4839, Nifan nona, cuius charaóter, 4. 2. 2 I z , Mar.
tj vi. Studiofè & fuperftitiofè potius Perfae obferuant momentum.
J='' Q>U$ }J3=S ingreffum Solis in Arietem, hoc eft, ^Vn.
quoruy periodi Gelalææ: & quacunque hora inciderit, tubarum fono.
indicitur Neuruz, & neomenia Phrurdin, qua Panegyres edit Im.
perator Sophi ex vetere Perfarum fuperftitione. Vide de hoc amplius.
Ciibro tertio. Quanquam elegans cft periodus Gelalæa annorum 648;.
tamen annus Gelalaeus multis partibus a noftro cælefti & menfium.
difpofitu,& æquinoctij obferuatione fuperatur. Laudabunt illuma.
liquando viri probi & eruditi. Alioquin non dubitamus fore, qui di.
ftantias æquinoétiorum calumniabuntur , neque eafdem femper in.
eodem ftatu hæfuras. quod & poffunt ex obferuatione æquino&tij.
vtriufque Copernicina conuincere. Nam Copernicus obfèruauita.
quinoctium autumnale Frueburgi, hora 18. 3 o'poft meridiem feriae.
V, diei xiii Septembris, anno Chrifti 1515.Anno fequente 1516 , qui.
erat bifextilis, æquinoctium vernum hora 16 , 2o', poft meridiem fe.
riae (ècundæ , diei x. Martij. Interuallum vtriufque obferuationis,.
Ddies 178, horæ 2 1. 5o'. At Hipparchearum obfèruationum vtriufque.
æquinoctij differentia cft dierum 178. hor. 6.o'. Nos vero refponde.
müs, erratum efíe in obferuatione autumnali, horis non minus XIV,.
aut xv. Quod fi alius eodemtempore in eodem loco idem æquino.
aium obferuaffet, non congrueret inter vtramq; obferuationem. Sa.
neob(èruationi Copernicinæ verni æquinoctij,cum obferuatione ve.
teri Hipparchea conuenit. Interuallum vtriufque , anni 16 6; , nempe.
differehtia annorum 62 29 , & 4568, pcriodi Iulianæ, quibus 16 6i.
Ann1S3 28  I o s E p H 1 S c A L I G E R 1.
annis competit charaéter totidem annorum Tropicorum , 5. 2 o' A.
24', cum quo Radix Hipparchi compofita 3. 18. o', dat charaéte.
rem æquino&tij verni. 2. 14'. 2 o , Alexandriæ , in anno Chrifti.
s 516. Charaóter vero Copernici 2. 16. 2 o'. qui fi rcferatur ad me.
ridianum Alcxandriæ, erit 2. 17. 1 5. hoc cft, hora 17, 15', a me.
ridie feriæ fecundæ x Martij. Differentia verni æquinoétij Co.
pernici, & mcdij Hipparchei, horæ 2. 55'. quae non cft tanti mo.
menti, fi aequatio adhibeatur , cum æquinoétium noftrum fit me.
dium duntaxat. Quare reéta eft obferuatio Coperniciana æquino.
&ijverni: quæ minimum differt ab Hipparchca.Quid diccntigitur ?.
Cardinem vernum æquabiliter procedere , inæqualiter cardinem.
autumnalem? Haec fane funt nugatoria. Aequinoétium autumna.
Ie anni 1515 ita, vt eft obferuatum a Copernico , congruit vlti.
mæ Parthenonos, anni a conditu Mundi 5464. Zygon fequens.
fuit y. 8. 47'. hoc eft, horis 8. 47' a meridic feriæ fextæ diei xiv.
Septembris. Quare magna eftdifferentia. Obferuatio vnius hominis.
non poteft conuellere ea, quæ aliunde validiffimis rationibus inni.
tuntur. Si quantum eft Mathematicorum omnes operas fuas confe.
rant,non poteritalia ratioiniri emendati anniinftituendi, præteream,.
quam fapientes Perfidisin anno fuo cælefti docuerunt. Non loquor.
de anno Gelalæo, qui tantum Tropicus eft:fèd de anno CaeleftiO.
rientalium, qui tot dierum menfes fuos caeleftes conftituunt, quotnos.
B.
ipfis attribuimus.Nam vt Gclalaea ratio fortaffe non dcterior fit Alfon c.


tio, vt ex comparatione noftri æquino&tjcum Gelalaeoprimo confta.
re poteft. Præterea annus Chrifti 1516, quo æquino&tium vernum.
obfèruatum a Copernico, erat 438 a primo Neuruz Sultanaeo Gela.
læo. Et quidem 437 annis completis competit charaéter 3. 21. 8o.
cui adieéta Radix Gelalaea 5. 2. 158 componit æquinoétiumanni 438.
Gelalæi, 1. z 3. z 38, nimirum a meridie nonæ Martij. ObfèruatioCo.
pernici Babylone effct hora 18'. 5'. a meridic x Martij.Differentiaergo.
Coperniciani æquinoétij& Gelalaei, horae 18. 9 ; 2. qui eft magnus.
hiatus. Itaque errarunt in obferuatione æquinoétij. Alioquin modus.
anni Gelalæi, & periodus annorum 648, quae ex ea nafcitur, ac D.
commodatiffima eft tempori ciuili, fed fatis abhorret ab Alfonfina,.
poft quinque periodos magnas, qui funt anni 3 2 4o. In tot annis ex.
Alfonfina ratione xxiv bifèxta pereunt, xxv autem in rationc Gcla.
læa. Et certe ifti Sapientes Perfidis cum annum hunc Gelalaeum infti.
tuerent, nunquam obferuationcs fuas cum Hipparcheis contenderunt,.
fedcum obferuationibus Ptolemæi,& Albateni. ex quibus etiam Co.
Pernicus inucftigarc modumanniTropiciconatur, ita vt inde colligat,.
J}\ CXXVIII.
\D e E M E N B A T. T E M P o R v M LI B. V. ;,;,.
Ain cxxviii diebus vnum bifèxtum perirc.qui modus eft minor Gela.
læo.Nam hoc modo in 64o annis pcribunt quinq; bifexta,cumGela.
laea ratio perimattotidem bifèxtain 648 annis.Nullam putorationem.
meliorem Alfonfina excogitari poffè, quam cum multis veteribusob.
feruationibus collatam propius a vero abcffe comperimus, reliquas.
autcm omncs tantum abcffe a vero, quantum ab Alfonfina difère.
pant: quanquam proximæ bonitatis poft Alfonfinam eft Gelalaea. Sed,.
vt diximus, fufpeéta eft obferuatio primi æquino&tjGelalæi.In noftra.
autem ratione fèmper æquinoótium eft a meridie antecedentis diei,.
ad meridiem ipfius neomeniæ. Idem dicas de folftitio& bruma: &.
omnis obferuatio extra hos terminos fufpeéta eft: vt in exemplo æ.
Bquinoétiorum amborum Copernici, quorum autumnale falfum eft.
inter quintæ feriæ , & fextæ meridiem, cum deberet inter fextæ &.
feptimæ, at contra vernum reétum eft inter feriæ fecundæ & tertiæ.
meridicm. Quod fi æquinoétium Copernicianum vernum cum Hip.
parchco conferamus tempus aegon)%re* iMu*, erit dies 1 ; hor o.
45'. Ipfe enim obferuauit æquinoétium horis 16. 2 o' a meridie x.
Martij: quod Alexandriæ effet hor.17. 1 5'. vt fupra diétum eft.Addc.
dies 13. hor.o. 45', diebus io, hor. 17, 15'. habebis dies z 3. horas 18.o.
a Kal.Martij. quæ eft epocha æquinoétij ab Hipparcho obfèruati.Se.
cundum hæc, exceffus anni luliani fupra Tropicum fuerit hor. o.
11'. 1o". 44". , 6". Gelalaeus modus, hor. o. 11'. 6". 4o". Diffèrentia.
chor. o. o'. 4". 4". 2 6". quæ vtique magna non cft. Imo hac ratione.
modus anni fècundum obfèruationem Copernici fuerit idem fere.
cum Gelalaeo. Nam in 884 tantum annis accrefcit hora fupra mo.
dum Gelalæum. Quare z 1 216 annis dics excurreret fupra rationem.
Gelalæam. Tanti momenti eft etiam vnum momentum in hoc ne.
gotio. Annus primus Gelalicft 6587 computi Græcorum Pafchalis,.
[657 ; computicorundem Lunaris.
D E A N N O C O N S TA NT I N O P O L E O S.
A M V H A M M E D E T V R C A C A P T AE.
W) v 1 s vnquam putaffet tam illuftris Vrbis, ac dominæ Orien.
tis tam infelix fatum fore, vt cuius calamitas ignorari nonpo.
teft , dies calamitatis ignoretur? Omnes Chriftiani menfè.
Maio captam dicunt, & Graeci etiam diem feptimane notant feriam.
tertiam. In Patriarchica hiftoria barbarogræca Martini Crufij viri.
optime de Hellenifmo meriti ita legitur, ww *6o Xaì X258 Xpyj.
τως χίλιοι τετegxdaioi 7ravTffxoy% τεάς, Maj® eixo$$&mdry,£u£e% *im. anni.
a Chrifto millc quadringenti quinquaginta trcs, Maio dic viccfima.
Yy nonâ53 o I o s E p H 1 S c A L I G E R 1.
„ona, feria tertia. In hiftoria Politica eiufdem Martini Crufij, &&τω A.
»£yoyoy fi d'^ωσις τῆς λg$*$ *} 70%0y τωτης, ἐν ἐκ £$£, μlui Mojg75.
Â£g nsftm, agoi. Idem dicit, quod hiftoria Patriarchica. Nam anni.
Conftantinopolitani 6961 , funt anni a Chrifto 1453. Et quidem.
conuenit in die feptimanae. Nam vicefima nona Maiinanno Chri.
fti 145 ; erat feria tertia , cyclo Solis vi. In libro , qui infcribitur.
A,9®, ex fide Martini Crufij: άς τάς χιλί&ς τετε9;xooi& 7rály@ dúo, εἰς.
quj; dvoovy%a % Maja, fiuâ€¢ RirM. Atqui anno Domini 1452 , vice.
fima nona Mai fuit feria fecunda, non tertia, quam tamen apponit.
etiam Laonicus libro viii. ßaai^®35, ά άόκά όe% eiia, aegogôaX^ay.
g»9a ( Aga»; di' í íuíeg.) τáre xVuá^α ἐσημαῖκÔ. Annus igitur 1452.
non conuenit, fiquidem capta feria tertia, Mai vicefima nona. At B.
qui accedit teftis particeps cladis Ifidorus Cardinalis , qui in Vrbis.
direptióne vna cum multis aliis captus fuit. Is in annum 145 2 hunc.
cafüm confert. Iudæi Conftantinopolitani aiunt captam anno 1452,.
coque nomine habent computum =iis r* a Tet', *vy, quia duæ vl.
timæ concipiunt numerum 453. Item Philclphus epiftola quadam.


polim a Turca obfideri. Conftat autem LIIII tantum dies obfeffam.
fuiffe. Non dubium igitur de anno 145 2. quod etiam confirmatur.
Annalibus Turcicis, in quibus fcriptum legimus,Vrbem a Muham.
mede Sultano obfeffam , & captam anno Hegiræ 856 : cuius Mu.
harram neomenia xxiii Ianuarij anni Chrifti 145 2 , feria prima, C.
cyclo Solis v. Sed valde eluditur opinio de menfe Maio. Is enim An.
nalium fcriptor ait Conftantinopolim captam Rabie prioris die vi.
cefima: hoc eft, x Aprilis, feria fecunda, poftridie Pafcha. Quid hic.
definiemus? Ego putarim ipfum fcriptorem hallucinatum, & prima.
tempora obfidionis , pro ipfa irruptione Vrbis perperam accepiffe.
Differentia enim vtriufque fententiæ, funt dies quadraginta nouem:.
qui proxime accedunt ad dies, quos obfidioni fcriptores attribuunt:.
neque dubito hoc verum effe : vt obfeffam vrbem pro capta inter.
pretetur. Obfeffà igitur videtur poftridie Pafcha, capta in die Pen.
tecoftes. Sed periculofum eft haec definire. De anno quidem non du.
bito, fuiffe 145 2 , fed de menfe delibero. Ab Encæniis Conftanti.
nopoleos, ad cladem eius, anni funt praecifi II 2 2. Tot annis manfit.
fub Imperatoribus Chriftianis, 4 2 6 amplius, quam Valens Aftro.
logus eius durationem finiuerat. qui annos tantum 696 manfuram.
vrbem hariolatus erat. Annus captæ Conftantinopoleos eft 69 6o.
computi Pafchalis Græcorum, 6946 computi eorundem Lunaris.
D.
èC.
IO SE.I o S E P H I sy.
S C A L I G E R I.
1 v L I I C AE S A R I S F.
D E.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M.
L I B E R S E X. T V S.
N E 1 N 1 T A res eft epochæ & interualla tem:.
porum: fed in qua materia nulla iuftior venia.
fit: fiquidem nullius eft, vt omnia noffe, itao.
mnia literis comple&ti. Nos proximo libro dc.
multis pauca atque infigniora notauimus,vt cx.
illis alia propagare exemplo noftro Chronolo.
gus poffit. Examen enim temporum, non de.
' fcriptionem dcdimus. Ifte liber paucis quidem;.
utationibus dicabitur: de anno natalis & paffio.
nis Domini, item hebdomadibus Danielis : & fi qua funt præterea.
eiüfmodi , quæ & prifca & hodierna ingenia exercuerunt: in qua.
Bpalaeftra tantum fibi permifit hoc fæculum , vt veterum Græcorum.
licentia in Deorum & heroum genealogiis modeftia quædam videri.
poffit, fi cum horum hominum inceptis contendatur : qui & Græ.
cos hiftorias fui fæculi ignoraffe volunt, & Reges, qui nunquam fue.
runt, in folio Cyri collocant. Equidem fcio nunquam mendacia de.
fuifíe, nunquam qui ea aut loqueretur , aut fcriptis mandaret. Parui.
, referret mendaciorum fcriptores extare, nifi etiam fautores, & fe&ta.
tores nancifcerentur. Ea autem aut per infcitiam fui faeculi non a.
nimaduerfa, aut a peritioribus diffimulata , & traétu temporis pro.
veris accepta, eas in mentibus hominum radices egere , vt nifi cum.
mentibus ipfis euelli ægre poffint. Imperito faeculo impune fuerit Hu.
Cnibaldo cuidam & Saxoni Grammatico , nafcentibus autem literis.
Annio Monacho Viterbienfi fabulas fuas Marrucinis illorum tem.
porum probare. Sed quot funt hodie , quos & Hunibaldus & An.
nius mirifice capit , in tanta luce literarum ? Ecce ante hos paucos.
annos editæ gáxxgrex'uxò nugæ, eruditæ illæ quidem , fed tamen.
Yy z nugæ;53 ? I o S E P H I S c A L I G E R I.
i.
nugae, quam fpeciofe illudunt animis parum & a doctrina & a iu A.
dicio paratis? lnuenias ctiam non vulgaris doótrinæ inter illos plau.
{ores. Sed venio ad noftros Regum Perfidis creatores.' Si hos audi.
mus, neque Cyrus ille prifcus regnare cæpit, quo tempore Græcis.
videtur, neque iidcm funt Reges, qui poft eum in eius folio fede.
runt: neque Græci reéte Olympiadas fuasputarunt. Herodotus,Thu.
cydides, Xenophon, Diodorus Siculus nunquam nugari defuerunt.
Ipfum etiam Xenophontem ratio fugit in notatione carum rerum , qui.
bus ipfe & interfuit & præfuit. Exfpectaui diu, quam mox dicerent.
, eos Græcos & nomina fua nefciiffe. Et huius Criticæ vnica ratio eft,.
• quod anni, qui vno confenfu Perfidis regibus a Græcis attribuuntur,.
non conueniunt rationibus facræ hiftoriæ, vt ipfis videtur, vt ego B.
cenfeo, illorum commentis. Thucydidi, inquiunt, cum Herodoto.
non conuenit dé tempore δαέσεως Xerxis. Vnius anni inter ambos.
difcrimen eft. quod tamen falfum eft. Scd cfto. Propterea ignora.
runt tempora Regum Perfidis? Herodotus vetuftiffimus fcriptor poft.
poetas floruit initio belli Peloponnefiaci: Regulus Halicarnaffi Lyg.
damis hoftis eius Perfàrum Regis tributarius erat. quotidie Herodo.
tus videbat præfeétos Regios, & Satrapas: & potuit ignorare , quis.
Pex tempore fuo rerum potiretur in Perfide? Quid mereret illc, qui.
Hoc tempore in Gallia, Hifpania, Anglia alios Reges pro iis, qui.
hodie ibi rerum potiuntur , poneret ? Damnant duos nobiliffimos.
Græcos fcriptores, imo omnes Græcos propter illos duos, quod vno c.
anno minus altero alter dixerit: quod tamen praue ab ipfis & ani.
maduerfum & interpretatum eft. Alioquin quis non cadem de fa.


rum, cap.xxII, Ochozias Rex annorum x LII natus accedit ad re.
gnum: at pofteriore Regum, cap. VIII , dicitur tantum annorum.
Xxii. Difcrimen, anni xx. Rurfus pofteriore Chronicorum, cap.
xxxvi, Ioiachim annorum oóto natus init imperium: at pofteriore.
Regum, cap. xxIIII , idem xvIII annorum natus incipit regnare.
Hic difcrimen annorum decem. Mendum putaret , qui non do.
&torum hominum interpretationem, fed fuam in confilium adhibe.
ret. Anni colleéti ab exceffu Mofis, ad conditum templi Solomo D.
nici, excedunt longo interuallo annos 48o , cum tamen ab Exodo,.
ad conditum templi interfint anni tantum 479 abfoluti. Interual.
lum a defcenfu Iacobi Patriarchæ in Ægyptum longe minus eft an.
nis 43 o, quot annis opprimendos ab Ægyptiis Hebræos prædiétum.
erat. Atqui eorum annorum computationem & veteres & recentio.
res Iudæi non a defcenfu Iacobi, fed, vt ratio poftulat, ab initio pe.
regrinationis Abrahami inftituunt. Plura ciufmodi in fàcris Bibliis.
CXÜant,D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 5;;.
,.
A extant, quæ ne ipfi quidem dixerint ita accipienda, vt conceptafùnt,.
fed ex aliorum locorum collationibus adiuuanda. Hiftoria quidem.
fàcra feriem Patriarcharum ante & poft diluuium , fideliter tradit,&.
hinc Iudicum, & poftremo Regum Iuda. Sed quid proderit fcire,.
quantum interuallum fit a conditu rerum , ad diluuium , & quan.
tum hinc ad Exodum , fi nefcis quando aut Exodus aut diluuium.
contigit? vnde opem huc aduocabis, nifi a temporibus , quæ tibi.
nota funt? Ecquaenam tibi nota funt, nifi quae libris Græcis aut La.
tinis prodita? a notis enim ad ignota peruenitur, non contra: neimi.
temur illum, qui ante aliquot annos in Chronico fuo natalem Chri.
fti per Hebdomadas Danielis venatur , % dra<% hæ ę do aq)ssipw,.
B de quo viro attigiproximo libro, cum eius ridiculam de HortoEdem,.
& quatuor fluminibus fententiam difcuteremus. Is proculdubio fuit.
vir & pietatis & eruditionis fummæ, quo nomine magis mihi ægre.
eft, eum figniferum fuiffe iftis, qui Græcos nihil in ratione tempo.
rum vidiffe iurant,& alios Reges Perfidis inaugurant: in quo vide.
cur cum Annio illo de fabulandi licentia contendere, quanuis ipfum.
quoque irridet. Sed tolerabilior monachus. Nam eum veterum.
Græcorum rationem habuiffe ex eo conftat, quod nouos Berofos,.
Xenophontes, & nefcio quos alios fabricaucrit, vt nihil ex fe di.
xiffe , fèd omnia ex veterum Græcorum monimentis deprompfiffè.
C videretur. Ifte contra nihil magis veretur , quam ne videatur cum.
Græcis in hiftoria fentire. Propterea oétaginta annos folidos O.
lympiadibus detraxit, quod Græcos male Olympiadas fuas putare.
dicit. Ego quoque vidi , quod miratus fum , qui Olympiadum.
veram computationem ab Annio petendam effe contenderent: &.
certus fum , fi viuunt , eos fententiæ adhuc fuae non poenitere.
Quia igitur primus annus Cyri ab omnibus Græcis in primum.
annum quinquagefimæ quintæ Olympiadis confertur , fcripta au.
tem fàcra Iudæis libertatem & patriam anno primo Cyri reftitu.
tam produnt, & annus primus illius Olympiadis remotiffimus eft.
a tempore folutæ captiuitatis Iudaicae , propterea ifti boni Critici,.
τωας τάς ἐλπας ἀδατεμψαμάμος , & oiui%w x£^4 ortas , octoginta.
Dannos de Olympiadum rationibus expungunt, vt annus primus.
Cyri cum anno folutæ captiuitatis conueniat. Quia igitur ifte vir.
eruditione fua , quæ vulgaris non eft, multos in fuam fententiam.
perduxit, facere non potui , quin de eius aliquot erroribus admo.
nerem, vt ftudiofi ab illis, tanquam a fcopulis caueant. Nam in.
eum fcribere neque mei ingenij eft, neque inftituti , qui femper il.
liberale duxi ex alienæ induftriæ obtreétatione gloriam captare ;.
quo nihil hodie frequentius, nihilpeftilentius. Hoctantum moneo,.
Yy 3 nOn5 3 4 I o s E P H I S c A L I G E R I.
!.
non fòlum futilia effe, quæ is contra Græcos auétores diftringit, ar A.
gumenta, fed & auétoritates e Prophetis petitas praue ab illo acci.
&>;  •     ^.
pi & vfurpari: cuiufmodi eft illa affeueratio, muros Babylonis fru.
ftra ab auétoribus prophanis defcribi, qui iam conflagrati effent, te.
fte Ieremia cap. L 1 , 58. Quid futilius illo argumento? Muri Baby.
lonis integri, fine vlla labe aut vitio adhuc imperio Neronis exta.
bant, quamuis vicinitas Seleuciæ vrbem habitatoribus exhaufiffet.
Et tamen ifte Propheta vult aliquot fæculis ante Neronem effe de.
fiiffè. Quid ? non Ezekiel parem cafum minatur Sidoni, & Tyro,.
quæ tempore tamen Alexandri& ampliffimæ adhuc erant & muniti£.
fimæ ? Quisadeo confidens, vt omnium vaticiniorum Ifaiae, Ieremiæ,.
Ezekielis interpretationem promittere audeat ? Aduerte contem B.
ptum: Quia , inquit Cambyfis, Magorum , Darij filij Hydafpis no.
mina in facris monimentis non extant , propterea omifimus: in lo.
cum autem eorum poft Cyrum fufficiemus Affuerum. Artaxerxem,.
Darium Affyrium, Artaxerxem Pium , & Xerxem. Nimium pro.
imperio, quifquis es. Abrogat imperium quibus vult 5 & iure, quia.
creat quos vult.

tur. Sed pergamus: Nugantur Græci de tranfitu Xerxis. Quare?.
quia Cyrus maior imperium poft Darium Medum obtinuit , anno.
tertio Olympiadis octagefimæ. Nonne tibi videtur maior Æfcula.
pio, qui homines ab inferis fufcitat fexaginta nouem annis poft eo.
rum obitum ? Ifte igitur Virbius paétus eft cum Artaxerxe LongimaC.
no, fibi partcm imperij precariam concederet , & ab eius fèptimo.
anno imperij focietatem iniret. Quare eodem tempore tres reges in.
illis partibus fuerunt, Artaxerxes, Darius Mcdus, & Cyrus ab infc.
ris idco excitus, vt imperium cum Longimano partiretur. Qujs,oro.
• vos, tam licenter vnquam & veritati & hiftoriæ illufit? non is fane,.
quem toties nomino , 3oyo^M29λόγων Apollo Annius Viterbienfis.
Quis ferat Iofepho fcriptori eximio inclementer dicere, quod fcripfè.
rit templum ab Herode folo æquatum , & magnificentius priftino.
cxtruétum& inftauratum? Impudentis mendacij hiftoricum conuin.
cunt homines fui fæculi , inquit, apud Ioannem : qui Chrifto ob.
iiciunt quadraginta fèx annis conftruétum fuiffe. Atqui eum locum D.
Ioannis, quem aduocat, contra fe ipfum diftrinxit, ioculari halluci.
natione. Nam templum ab Herode inchoatum vix tandem abfolu.
tum fuit paulo ante initia belli Iudaici, Albino prouincia decedente,.
anno Chrifti Dionyfiano Lxvi, quadriennio ante excidium Hiero.
folymorum. Iofephus lib. xx. pag.62 1: id nô τότε Κ Θ se} rerà es».
£λ£ro, ouò ô diiu& ægyaaw% t&; rexyi% özwig μνειες ἀόκωλίοις.
6% , è μισοφοε/ας άνόεάς ἐCoy&ovg , àà % τω τe94'ω έα ἐς %.
 • I .   iee%D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 5 3 5.
A ke} §3)adiz£ togę. Legantur cætera: nam huic loco Ioannis val.
de ncceffaria. Igitur τςατλgdxoy% è 33 áreaiy άκοδομη3η ό ναός ζς, ve.
re diétum a plebe illa. Nam is erat annus Iulianus 74, quintufde.
cimus Tiberij. Deduétis 46 annis, relinquitur annus Iulianus 28, qui.
erat vicefimaus fecundus Herodis, quo anno cæptum templum intel.
ligebat plebs illa: quanquam nondum quadraginta fex anni effent.
ab apparatu operis, quem anno decimo octauo Herodis Iofèphus fa.
&tum vult. Itaque anno paffionis Dominicæ a xv 1 1 1 Herodis re.
8tius putarentur anni 46 ab apparatu operis. Sed hoc parum refert,.
Satis eft hocad illuftrandum locum Ioannis, quo abutuntur etiam.
doéti viri, dum conantur probare quadraginta fex annis templum.
B fub Zorobabele conditum fuiffe, manifefta pcruicacia, fi cum cap.
v 1 , 1 5 Efdrae contuleris. Ibi enim intra quatuor annos templum.
inftauratum & abfolutum diferte fcribitur. Quod fi is Darius, fub.
quo templum conftruétum , cft filius Hyftafpis, vt volunt maxima.
pars Chronologorum, fextus annus Darij, in quotemplum abfolu.
tum eft, fextufdecimus, aut quintufdccimusafoluta captiuitate. Qua.
re nullo modo locus Ioannis ad vetus templum Zorobabelis perti.
nere poteft. Et quomodo poterat pertinere ad templum Zorobabe.
1is, quod erat Herodis, non Zorobabelis? A vicefimo fecundo igi.
tur anno Herodis, ad deceffum Albini de prouincia , anni funt.
LxxxIII, quando, tefte Iofepho,templum exædificatum erat.Tunc.
C verius poterat dici, óyd\o%koy@ @ τςισίν ἐτεσιν ἀκοδομη3η δ ιαός άτ©;.
 vel cum Iofepho, a xvi 1 1 anno Herodis, öydofixo/(. jáíáêreoiy. At,.
inquit, fi Herodis eft illa ftruétura, non Zorobabelis, ergo illa do.
müs fuit tertia, non fecunda. Atqui dicitur fecunda. Acutum avu.
zváego uz. etiam fi decies inftauratum fuiffet templum a folutionc.
captiuitatis, tamen non decem, fed vnumtemplum diceretur: quia.
άνδελεχισμός & continuatio fàcrificij facit, vt vnum idemque ha.
beatur. Nam dupliciter •yv n'a id eft, domus fècunda intclligitur,.
& ratione ftruéturæ , & ratione &d eÅ£χισμ8. Vbi eft &d eÅ£χισμὸς;.
ibi nulla eft interruptio. Quæro, potuitne Iofèphus ignorare, quod.
in A&is Herodis extabat, quod fæculo fuo recens erat, quod ipfè.
D (uis oculis vfurpauit? Nefcias, maior futurus fuerit ftupor hæc igao.
rare, animpudentia, fingere.Taedet me confutationis vanitatis: quam.
non attigiffem , nifi viderem alios cadem hariolari, vt ncquc alia,.
quæ non potui præterire fine piaculo: quale illud de Melita, Lucas.
penultimò capite Actorum fcribit : διαφ€9;® j& t% Ad gig;.
<leinde poft naufragium dicit fe expofitos fuiffe in Melita infula.
Hem, inquit, Melita infula in Adriatico* Duæ funt Melitæ : alterâ.
in confpectu Ragufij oppidi, in intimo finu Adriatico,quæ Meleda.
Yy 4. vulgo<536 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.

vulgo dicitur: altera in mari Siculo, ctiam pueris notiffima, Malta A.
di&a. Si in Adriatico mari, ergo Meleda eft, non Malta. Haec ri.
dicula opinio, fi non fectatores na6tacffet, indigna erat, quæ vel con.
futaretur. Adriaticum marc nauigantibus ex Græcia incipit a Cor.
cyra, tefte Plinio. Vbi enim definit Ionium, ibi excipit Adriaticum,.
Quare Ouidius Faftorum quarto Adriaticum intcr Corinthiacum &.
Siculum marc ponit:   •.
Effugit ad Syrtes, &5 te, zanclæa (|harybdù,.
Et vos $yllei, mauffaga monftra, cames. .
Adriacumque patens late, bimaremque Corinthum.


In primo autcm Triftium Ionium ipfum Adriam vocat:.
Aut hac me, gelido tremerem cum men/? Decembri,.
scribentem gelidis Adria vidit aquü. .
Statius Metium ex Tyrrheno in Ægyptum folucntem ita allo.
quitur:.

guos tibi currenti præceps ferat caedria mores.
IPomponius Mela libro fecundo: Vicina Adriatico mari corcyra.
Procopius de bello Vandalico infulas Gaulon,& Meliten diferte lo.
cat in Adriatico mari, vt & partem Libyci maris vocet Adriam, in.
quo cft etiam Cofyra. Ouidius:.
 .
Fertilù eft Melite fierili vicina co6re.
Sciens ne ita fcripferit Ouidius, an fraus illi a librario, nefcio. Sane C.
Cofyra eft frugifera , Melite infrugifera, & vere fterilis. Vidc, an ita.
fcripferit poeta..

 Fertilù eft Melite fierili vicina Coffra.
Ërgo Melite Pauli eft in Siculo freto in mari Adriatico, non in finu.
Iapygio.Quis non videt abfurditatem, fi concedamus ex Syria in Ita.
liam nauigantes vlla tempeftate poffe in intimum Iapygium finum.
detrudi, & inde aduerfo vento iterum in Tyrrhenum& oram Nea.
politanam abripi? Quæ hæc cft áëïynois; Totius oræ maritimæ im.
peritiffimum effe oportct, qui vcl hoc cogitare tantum audeat. Scd.
quid facio, qui omnes errores purgare poftulem? Sat erit de multis.
pauxillos hos attigiffe , vt a caetcris caueant æquiores leétores: nam.
ab illis nefcio, an impetrare potero, quibus hæc nouitas fententia.
rum placet. Sed melius horas collocemus , & quod in manu eft,.
agamus. Veteres igitur fcriptores in Biblica hiftoria multum hallu.
cinati funt, Clemens, Tatianus, Africanus, Tertullianus, Eufebius,.
Epiphanius , Chryfoftomus : fed intra modum tamen , vt quibus.
nunquam in mentem venerit aliquid in hiftoria Græca innouare;.
quod fi feciffent, Canoncs Eratofthenci omnium optimi illis autpu.
doremD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VI. 532.
J.
Adorem aut filentium impofuiffent. Quos Canones quare tam fupcr.
bc pedibus proculcet is , dc quo iam locuti fumus, mirum non eft,.
vt cui fatis acceptum erat, nunquam Græcos vera loqui. quæ eft mi.
ra confidentia. Herculeum fane facinus fuerit, hiftoriam temporum.
& memoriæ rerum cuftodem a tanta tyrannide vindicare. Primum.
igitur omnesomnium veterum errores refellere neque confilium eft,.
neque ncceffarium putamus. Vnius tantum Eufebij pauxillos adfe.
remus, qui omnium illorum vcterum vt poftremus, ita accuratiffi.
mus eft. In rebus enim Græciæ neque aberrat a ratione tcmporum,.
neque nifi fciens prudenfquc facere hoc potuit. Qui enim poterat.
tanta copia veterum magiftrorum inftruétus, Eratofthenis, Diodori.
BSiculi, Polybij & aliorum? Sed in facra hiftoria & Ecclefiafticis ge.
ftis parum faufte illi procedit : vt cum fcribit, Hierofolyma fecundo.
anno Titi capta: quod etiam fecutus eft Epiphanius: quanquam in.
Chronico aliter emendatum fit ab Hieronymo. Sed ne ibi quidem.
fic veritati confultum eft. Nam e regione III anni Olympiadis.
«c cx 11 pofitus eft cafus Hierofolymorum, hoc eft anno Lxxi Chri.
fti Dionyfiano, vno anno ferius. Rurfus a conditu templi Solomo.
nis, ad Lxx 1 annum Chrifti, ponit annos abfolutos MCII. Annus.
Chrifti 7 1 eft 4784 periodi Iulianae. Annus aconditu templi ; 696.
Differentia Io88. Error annorum XI 1 1 1 , qui error etiam conftanter.
alibi retinetur in Chronico: vbi ponitur interuallum ab initio con;.
cftruétionis templi, ad cafum Sedekiae , anni 44 2. Annus capti Sede.
kiæ in periodo Iuliana 412 4. Annus conditi templi 3 696. Diffe.
rentia 4 2 8. Ergo quatuordecim annis, vt fupra, minus dixit. Sed.
accuratiores noftrorum Chronologorum non multum difcedunt ab.
hac computatione. In hoc differunt: quod Eufebius quatuordecim.
annis minus dicit, ipfi totidem amplius dicunt. Rurfus quid magis a.
lienum a fâcra hiftoria, quam quod libro x Agorã$ya K. notatum eft:.
nempe % d&reg9 â6; Aapeis % & oumxoyòv É Égnuiæ, & vê fuiffè : pa.
gina 284. Si fecundus annus Darij eft fèptuagefimus ígnußagß; £ja£,.
quomodo Cyrus potuerit captiuitatem laxare ? Sed in hoc fequitur.
Africanum. Inepta vero & iocularia funt hæc. Huic hallucinatio.
Dni germana cft illa, qua captiuitatem non a capto Iechonia putat,.
fed a cafu Sedekiae.& relaxationem anno primo Olymp. L v,hoc eft,.
anno primo Cyri faétam. in quo omnes veteres auétores habet, Ta.
tianum, Africanum, & alios. Sed impofuit illis annus primus Cyri,.
qui in primo anno L v Olymp. primus eft imperij Cyri, in anno.
autem relaxatæ deportationis eft primus libertatis Iudæorum. Pu.
dentius tamen errant illi boni fcriptores, quam hodierni. Ipfi enim.
cundem Cyrum , eiufquc cadcm imperij. primordia *£.
In I}©G5 38 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i.
In hoc vno errant , quod eius annos præpoftcre vfurpant. At ifti il A.
lum miferum Cyrum & regno exuunt, & vita interficiunt. Et aut.
ipfum fèptuagefimo anno poft ex Orco reuocant, aut aliud μοςμο.
Ἀυκᾶον eius cognomine vicem eius regnare iubent. Rurfus idem Eu.
febius fcribit primum genus Chriftianorum in Ægypto confediffe,.
quos $aegr@rd, Philo vocarit.

guere, quod & μο/αςreio, eos habitaffe fcribit Philo. Atqui Philo.
duos libros de eorum hominum feéta fcripferat, quos Effæos voca.
bant. Alter eft zię agaxTixä ßi8 ?) Eorlwây, qui erant κοινόάοι, quem.
infcripfit hoc titulo, ἀτι τάς ασεδύθ' ἐλεύθεg®. Alter liber eft áëï.
$a@3ntixê gis ?) Eo u&y, qui erant μονσζής έ μονόάοι. In hoc libro.
$ερgntixê defcribit ἐγμονα%floy & doxàfloy Eaylwów vitam, ftudia, mo B.
res : eofque ait τα%yvu& * jaijv %. Quia igitur morbos fànabant,.
hinc quidam Effæos diétos volunt. Nam NPs eft medicus, & Nryps.
medicina. Eufebius quia hariolatur Chriftianos fuiffe, fine vllo au.
&tore ait in nomine Chrifti morbos depuliffe. Hoc arrepto addit E.
piphanius äoraj& quafi InTales dictos, & τὸν InGuâ ipfum j$ % ix.
va$ , aut Ionice , ία σὸς , non autem viv: vt Angelus præceperat.
Mariæ. Tanta eft licentia 3 ^oyoTogâ; , vbi femel alea iaéta. Quod.
igitur hominem Effaeum , quafi 8 es iateów diétum quidam volunt,.
laudarem, nifi aperte reclamaret Eufebius , qui ait 35egr& 12, non.
vδασ, fed £3*3. Aliud eft $aegrêy τὸν %αὐν , aliud τοῖς νόσως. Quam.
enim diuerfà hæc funt ? Ait igitur ioraj& *>goniu2; άγω δ δαιότη%.c.
Ab aliqua igitur voce patria deduétum eorum nomen , quæ daiJt)%.
fignificet. Et quæ alia fuerit , præter lam», nºn id eft, jai$ $ Vn.
de manifefto Graecum deriuatum , vt 12aco> snmen, öaiöτκ. Itaque.
potius afpirate fcribendum íorojot , vt quidam Graeci codices ha.
bent. Et fane iuftior appellatio a pietate , aut profeffione $pmTxeia;,.
quam Xaö Tyosß&τικά ἐπτησάμα%Sic in libris Macabæorumnon abfi.
milegenus Iudæorum erat AaiJJo diétü: quod&ipfum afpirandum.
eft ηιτη, id eft, á740. Item alij II Macab.ca.12, 17. Teßinvoi. 7;ùs r& As.
3/oy&$ T«%'uè; led aj2$.Nam plane funt» Ab id eft, oi μακαείτω.Ter.
minatio cù@ eft Syriaca, luês Græca Afianorum: vt Na%gjG, Na.
\^ . ^• '••■ A^ . • '.•• \^ .    .
ζαμηνός : Teάσύ@ , T«£wös : Eortúος, Eorlwò;: quanquam gentilitiaD.
in wög terminata Stephanus barbara effe ait, non ἐχλωικα , in voce.
[Agga'uds. Vide loeum. Effeni igitur, Tubieni,& Hafidæi ab inftitu.
to vitæ & religionis , non ab arte aliqua. Sic Pharifæi Hierofoly.
mitane syne, Rabbinice Ewjìng id eft, fànéti& iufti. Hoc enim fi.
gnificat id verbum : Kimhi in Zachariam de Hypocritis os me Cn >;.
t= P* — vys, — vinb ery Ts xa %a Epyns Quia ipfi fefè o.
ftentant hominibus, tanquam fanctos & iuftos. Vt igitur Pharifæi.
a fànóti.
~————— — —    _'De E M E N D A T. T E M P o R v M Li B. VI. , , ,.
A a fanétitate,ita Heffæi a pietate , non a medicina. Incertum eft, v.
trum tanquam $ae97r6VTd% ©33 , an tanquam $aegT&VTog jj y.aray.
acceperit ille, qui nomine Dionyfij Arcopagitæ iseggz¤¢ fcripfit.
poft tempora Valentiniani. Is, vt affeétet antiquitatem, μοναχ&ς κοι.
voßî& vocat $eegzoy%. Monachos autem μονορίοις vocat ἐμαίοις, ne.
videretur vocibus fui fæculi vti. Nam quos vocat ἐπαιοις , intelligit.
ignujrag. xowo%i85 autem μωσειας. Sane Mandræ nomine agmen ôé.
ftiarum vocatum fuiffè, nemo paulo doétior ignorat. Cur fuos mo.
nachos eo nomine dictos voluerint , ipfi viderint. Nam ego nefcio.
Ergo ifte Simius cum fcribit Tajg) $eegt&tí, intelligit μασεμτη,aut.
μοΙαχά κουσάφ : quia legerat apud Eufebium τές μονα%%ς ἐγ Xe/.
E 5i3v6v vocatos $aegπδυτας. Eufebius autem id hariolatus eft ex Phi.
lone. Atqui non folum erant Earjo doxnia in Ægypto, præter il.
los κοινοφοις , quorum meminere Iofephus & Plinius: cum longe plu.
rcs fuerint in Palaeftina. Imo hunc Dionyfium imitati pofteriores,.
Therapeuticam vitam dixerunt pro afcetica. Canone xLiii in Trul.
lo, τὸ ἀσκητικόν ἐλάριον. Vetus interpres: vitam therapeuticam eli.
ere. Tamen rariffime hanc vocem vfurpatam deprehendes. Sed.
Philo genere Iudæus, patria Alexandrinus, eorum duntaxat memi.
nit, quos ipfe in patria fua viderat & norat. Tantum igitur abeft,vt.
illi 3 aegrêvrò Chriftiani fuerint, vt pertinaciores hoftes non habue.
rint veri Chriftiani, quam eos, qui pluribus cerimoniis Iudaicis ad.
Cdi&ti erant. Vnde Chriftiani, qui Na3gáοι vocati funt, merito re.
ic&ti, quia ritus Iudaicos, & ημεθ93a#io uô retinebant. Quod fi illi.
$aegt&JTa) erant Chriftiani , igitur & Chriftiani erant fiuge9άλύ$a`,.
vt illi. Vide, quid accidit , vbi auétoritas anteuertit veritati. Qui.
cunque enim illa legebant, non dubitabant effe vera, quia auétore Eu.
febio. Epiphanius ipfe Chriftianos Nazarenos prius Effæos diétos vult.
fecutus Eufèbium. Cumulat errorem errore quum ait tanquamina cu8;.
di&os, quod morbos fanarent, aut a Iefu. Hæc omnia funt ineptiæ. Et.
propterea ifte úv %λιμῶ& 2g3o7ta%της & putauit vera, & vt fidem.
faceret fé nafcente Chriftianifmo fcripfiffe, verba vfurpat, quæ cum.
„Chriftianifmo nata putat. Et quorfum, inquies, Iudæi Effæi adtem.
pora Chrifti? Res eft ipfa, de qua agimus. Nam hoc ipfum refpon.
dere volumus, veteresillos fummos viros, cum de incunabulisChri.
fìianifmi verba faciunt, multaa veritate aliena pronunciaffe. Vt enim.


cum monachosantiquiores Paulo , Hilarione, Antonioprodere non.
pofît, ipfo Eufebio iam nato adhuc viuentibus, etiam ipfo Eufebio.
tefte: Simile eft , quod ex Luca idem Eufebius perperam colligit.
Legerat516 I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
Legerat in Actis Apoftolorum , paulo ante Chrifti mortem fuiffe A.
quéndam nominc Theudam, qui collecta hominum perditiffimo.
rum manu, ingentem tumultum in Iudæa concitauiffet. Non col.
latis temporum & rerum rationibus ftatim putauit effe eum Theu.
dam, de quo Iofephus libro vicefimo Originum Iudaicarum loqui.
tur: cum inter vtrumque minimum interfint anni duodecim. Par.
crror, quod cum apud Iofephum duobus locis mentio fiat Iudae Gau.
lanitæ, qui in diebus cenfus Iudaici auétor fuerat populo a Romanis.
defcifcendi: putat eundem cenfum aut Xaye9:4'u^, eandem effe.
defcriptionem cum illa, quæ in anno natalis Dominici faéta eft: ne.
que aduertit decennio alteram poft illam factam. Atqui illi confide.
randum erat multum intereffe τάτου oixep&ίω Xayegφεός, vt acci.
dit nafcente Chrifto, & vnius Iudææ rationes & patrimonium Ar.
chelai in fifcum redigi: quod quidem contigit, ipfo Archelao Vien.
nam Allobrogum relegatoa quotempore procuratores fifciinIudæam.
mitti cæpti. At vero defcriptio illa, quæ in natalem Dominiincurrit,.
ideo faéta, quia tunc Breuiarium totius Imperijconficcre Auguftus in.
animo habebat: in quo opes publicæ continebantur , quantum ci.
uium , fociorumque in armis, quot claffes, regna , prouinciæ, tribu.
ta, aut veétigalia, & neceffitates, & largitiones , & eiufmodi alia,.
vt habes apud Cor. Tacitum, & Suetonium. Lucas enim eam de.
{criptionem diferte vocat Agériu', cap. II. 2. Fuit igitur alia : cuius.
E.
ipfe meminit in Aétis. Idem Eufebius in Chronico, ad 1111 annum c.
Olympiadis c c 1 1 , in quo contigit paffio Domini, hæc adiicit: Io.
fèphus etiam vernaculus Iudeorumfçriptor circa haec tempora, die'Pen.
tecofles ,'Sacerdotes primum commotiones locorum, &5 quo/lam /omitus.
fenßße teftatur : deinde ex adyto 7'empli repentinam fìbito vocem eru.
piße dicentium, T R A N s M 1 G R E M vs Ex H i s s E D 1 B v s. Quid.
his cum tempore paffionis Dominicæ? Hæc enim contigerunt paulo.
ante initia belli Iudaici, anno poft paffionem Domini vltra tricefi.
mum. Quis adeo æquus, vt illi hunc errorem condonet? Sed quæ.
argumenta colligit, vt probet Chriftum anno quarto prædicationis.
paffum? Scribit Iofephus, Tiberium initio imperij fui Valerium Gra.
tum procuratorem in Palæftinam mififfe. Is Gratus Annam lfmaelis.
filium abdicat Pontificio, in cuius locum filium Phabi fübftituit.
IPaulo poft, eo abdicato, fummum Pontificatum Eleazaro fuperioris.
Annæ filio tradit. Anno vertente Simonem filium Camithi Ponti.
ficem creat, quo & poft annum abdicato , Iofephum Kaiapham in.
cius locum fubmittit: atque poft vndecimum procurationis fuæ an.
num Romam reuertitur, anno Tiberij circiter duodecimo. Ex hoc.
loco Eufebius conatur probarc, ne quatuor quidem annos Chriftum.
„prædicaffè,D e E M E N D A T. T e M p o R v M 1, 1 b. V I. '5 41.
Aprædicaffe, cum quarto anno paffus fit, quo Kaiaphas erat Pontifex,.
& ab Anna, adipfum Kaiapham, quatuor tantum Pontifices a Iofè.
pho recenfeantur. Magna eft hallucinatio. Nam Eufebius non ad.
uertit, Gratum de prouincia deceffiffe circa annum Tiberij aut vn.
decimum exeuntem, aut duodecimum ineuntem. Miffusenimfue.
rat a Tiberio initio imperij Tiberiani. deceffit autem de prouincia.
vndecimo anno procurationis fuae. At Dominicum baptifma com.
petit anno imperij Tiberiani quintodecimo. Hoc melius colligitur.
ex annis procurationis Pontij Pilati. Pilatus deceffit de prouincia an.
no procurationis fuae decimo exaéto: Rediit in Italiam eodem anno,.
quo Tiberius e viuis exceffit, anno imperij Tiberiani xxii, exa&to.
Bprocurationis Pilati vndecimo. Deductis vndecim annis Pilati cur.
rentibus de xxiii Tiberij, & ipfis currentibus , aut decem abfolu.
tis de viginti duobus folidis , remanet annus duodecimus imperij.
Tiberiani, quo Gratus deceffit de prouincia, & in quo Pilatus Gra.
to fucceffit. Præterea quatuor illi Pontifices vix biennium exaétum.
confummant. Duo enim ex ipfis Pontificatum obtinuerunt aut an.
no minus , aut non vltra annum. Verba Eufebij poft illa Iofephi:.
&xá, á qüμτως &d' ä'A% τετεάεης λασεῖαντω * 3 aurig? jj JJaiua.
xia; ze%, raoragoy ài révagov irsov dgxegio, xaì % Anæ, & ii r'w.
§ Kαιαφα λτχιααπατω άιωσιον λειτεςλω δατετελ&κότων. Atqui.
anno baptifmi duo erant Pontifices , non vnus tantum, Annas &.
C Kaiaphas: Lucæ tertio, commate primo. Quanto maiorem diligen.
tiam ac iudicium in tantis viris dcfideramus, tanto impenfior danda.
eft opera, vt non negligenter illorum fcriptaa nobis legantur. Nam.
& longe plura deprehendet Leétor eruditus, maiore ftudio, quam.
iudició ab Eufebio , & aliis veteribus colleéta. Nos vnum tantum.
Eufèbium difcuffimus, quod ipfe,vt diximus, omnium illorum vete.
rum claufula eft. Itaque vnum Eufebium noris, omnes noris. Nuné.
ad annum natalis Dominici pergendum.
D E A N N O N A T A LIS D O M I N I.
proximum , eiufque diem indiculis aut breuiculis notare. In fc.
cundo Concilio Braccarenfi ita fancitur: Vt /àperuenturi ipßus amni.
“Paßha quo Kalendarum die, vel quota Luna debeat ßßipi, aÆ4etro.
politano Epifçopo intimetur. Quod cateri Epiféopi, vel reliquus clerus.
Breuiculo fùbmotantes , vmufquifque in fùa Ecclefía adueniente matalis.
Domini die, pofi Euangelicam leétionem populo ammumcient. Idem in.
uenies in Confilio Carthaginienfi, cui interfuit Auguftinus. Ê.
 Zz ioc.
DI. s T 1 rv T v M vetus in Ecclefia fuit, in Natali Domini Pafcha54 * I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
hoc morc fiuxit, vt a natali Domini anni paffionis eius numerarenA.
tur. Itaque legimus apud Bcdam, cap. xLv de temporum ratione;.
sanâa fiquidem Romana & Apoftolica Ecdefia hanc fe fidem tenere &.
ipfis teftatur indiculù , quae fais in certis annuatim /ribere /olet, vbi.
tempus Dominicæ paßionis in memoriam populi reuocans, numerum.
annorum triginta femper ô tribus amnis minorem , quam ab eius in.
carnatione ponat , annotat. Denique anno ab eius incarnatione iux.
ta Dionyfium fèptingentgfimo primo: Indiäione quarta decima, fratres.
moftri, qui tunc fuere Roma , hoc modo /? in natali Domini, in cereis.
fànée à Maria ßriptum vidiße, & inde deßripßße dicebant : A P A s.
s I o N E D O M 1 NI N O S T R I I E S V C H R I S T I A N N I S V N T.
D c LxvIII. Manifefto annum paffionis incipit putare a natali Do.
mini, qui tamen putandus cffet a fequenti Pafcha , quod fuit III.
Aprilis, cyclo Solis x, Lunae xvIII, anno Chrifti Dionyfiano7 oi.
Sic in appendice Gregorij Turonenfis, quam quidam Fredegario at.
tribuunt ; in fine ita legimus: A paßone Domini , v/jue in ifium.
annum praféntem , in gyclo Viótoris, anmi c Lxxv 1 1 (al. Ianuar. die.
IDominica, anni D c cxxxv. Et vt iftud millemarium compleatur, re.
fiant anni c c Lxv. Haec vltima fumma annorum c c lxv often.
dit nullum errorem effe in antecedente æra D c cxxxv. Præterea.
totidem verbis concipitur libro I v , cap. LI v Aimoini Monachi. vbi.
præterea dicitur illum annum D c cxxxv fuiffe Karoli Martelli.
B.
xix. Sed error eft in interpunétione. Diftingucndum enim , anmic.
c Lxx, v 1 1 Cal. Iam. Nam erat annus Chrifti 7 ; 5 incipiens ab.
ipfo Natali. Cyclus Solis xv currebat vfque ad Kal. Ian. Quare.
Nii Kal. Ianuarij erat feria prima. Ideo annus fecundæ periodi Vi.
&torianæ 17 o incipiebat a Natali, fecundum confuetudinem, cum.
tamen reuera iniuerit a Pafchate fequenti , quod incidit in xvii.
Aprilis. Præterea illud quoque ex vitiofà confuetudine, vt annum,.
incarnationis vocet annum paffionis, quia magnus cyclus Viétoris,.
aut Viétorij, incipiebat a paffione Chriftis cuius cum initium capc.
retur a Natali, propterea pro natali paffio diccbatur. xxxiv enim.
annis ferius incipiebat, quam Cyclus Dionyfianus. Cum enim hic.
fit 17 o annus cycli fecundi Victoriani , erat is tamen annus 2 o4 D.
cycli fecundi Dionyfiani. Sic in continuatione Aimoini Monachi,.
pag. 746 editionis Parifienfis, Anno M.xv : a paßione 7Domini, Indi.
£fione xiii. Quis non videt æram hanc natalis non paffionis effe?.
Nonnullæ quidem Ecclefiae pafchate quidem Faftos fuos fignabant,.
formatas, & alia a&ta legitima: fed haud fcio, an ab ipfo die Paf.
chatis, an a Natali. In ci enim Canone Carthaginienfi fcriptum ex.
tat : Formata autem qu« a Primatibus, vel a quibußumque Epifçopis.
 ClericisD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 543.
A Clericù fèis dantur , habeant diem Paßha. Quod /? adhuc eiu/dem.
anmi Pa/€ha dies incertus eft , illi praeccdens adiugatur » quomodo /0.
let P o s T c o N s v L A T v M in publicù gjiis adßribi. Notüm.
enim , cum vnus Conful crearetur in Oriente, alter in Occiden.
te, accidiffè non raro, vt in Oriente Conful Occidentis ignorare.
tur. Propterea aut annum ita fignabant : μ% {zrgleiaw M>gidog Ce.
ρα53. aut ita : & <zráléig Mapxiay8 Cęgyá, & 3 3)^®®®. Ex.
his neceffè eft cyclum Victoris , quo vtebantur Ecclefiae Gallica.
næ, alium fuiffe a cyclo magno Victorini. Nam cyclus Viétori.
ni inibat ab anno baptifmi, nempe a duobus Geminis , ifte vero.
Vi&toris cyclus incipiebat ab a. d. v 1 1 1 Kalend. Ianuarij, ab anno.
B Paffionis , ita vt cyclus Solis xv iniret a fequentibus Kalend. Ianua.
rij, & Lunæ xv I. Videmus igitur eofdem annos Chrifti fècun.
dum Victorem effe cum annis fecundum Dionyfium , vt vnitas ad.
denda fit illis ad methodum aurei numeri. Quare recentior eft il.
le computus annorum , quam is, quem veteres in literas retulerunt;.
& præterea inftitutio fefti Natalitij in xxv Decembris pofterior e(t,.
vt pote quæ paulo ante tempora Chryfoftomi inftituta fit, & ab eo.
tempore Conftantinopolitanis a Romanis communicata. Cum enim.
veteribus non conftaret de die natalis, alij alium diem in alio & a.
lio menfè diuinabant , vt plene habes apud Epiphanium. Clemens.
quoque ait, fuo fæculo quofdam ftatuere diem natalis Dominici é».

 Sed neque de.
| illo magis eis conftabat , quam de die.baptifmatis & paffionis.
Cum igitur non conueniret inter illos in celebratione Natalis , vt.
ea lis componeretur , quidam argumentis id tempus indagare co.
nati , tandem Chriftum xxv Decembris natum collegerunt hoc.
argumento. Pontifex maximus folus , idque femel in anno, fan.
&ta fànótorum ingrediebatur, vt incenfum offerret Deo, nempe x,.
die Tifri. Zachariam autem Pontificem maximum tunc vidiffe An.
gelum, cum offerret incenfum in fanétis fanétorum ,& noéte fequen.
ti Iohannem conceptum ita, vti prædixerat Angclus. Diem au.
, tem, qua apparuit Angelus , eam fuiffe xxvi 1 Septembris. Sexto.
D menfè deinde Mariam concepiffe, x x v Martij. Ergo xxv De.
cembris peperit. Atque haec quidem Iohannes Chryfoftomus in.
oratione & τω γέλιον ημάegy, quanquam die xxv 1 1 Septem.
bris tacet. fed in Septembri tantum Angelum apparuiffe dicit. cui.
orationi confutandæ poffet magnum & immane volumen inftitui;.
\pfè quidem Chryfoftomus ait in eadem oratione, decennio antea.
Conftantinopolim a Romanis illius diei ritum inueétum ,& quidem,.
aliquot annis antca Romanos illam diem celebrare folitos , a queis.
 Zz z Corí544 I o s E P H I S c A L 1 G. E R I.
Conftantinopolitanos nuper didiciffe. Hæc omnia oftendunt nupeA.
ram & nouitiam religionem illius diei. Inter Romanos, vnde origo.
huius cultus, non reperio antiquiorem Ambrofio, qui xxv Decem.
bris natali Domini dicarit, præter illum Clementem , Canone XIII.
lib. v. rlu) %9^ιον, ήτις υμῦ ἐπίελεύω άxaj) riuiii %&wdre ulwds. Me.
minit rei tanquam ab Apoftolis inftitutæ, quæ paulo ante tempora.
Chryfoftomi cæpit effe in vfu. Omnia igitur pendent a Pontificatu.
maximo Zachariæ, qui erat de plebe facerdotum , & ab incenfi.
oblatione , quæ faéta eft ex vfu quotidiano in altari incenfi , non in.
fànétis fànétorum. Ergo, vt xxvii Septembris fit decima Tifri, hoc.
non potuit contingere, nifi anno o&tauo quintæ periodi Alexandrcae.
Tifri xviii Septembris, feria feptima, decimaigitur incurrit in xxvii, B.
vt erat propofitum, Erat cyclus Lunæ primus. Quare & a%λισμός.
Mariæ in xxv Martij contigit cyclo Lunæ fecundo, anno abfo.
luto poft mortem Herodis, Natalis autem Domini xxv Decembris.
duo igitur addenda annis Chrifti ad methodum cycli Lunaris: &.
cum hodie putemus annos a Chrifto 1596 fecundum cyclum Dio.
nyfianum, 1595 tantum putandi effent. Hunc errorem magis fouet.
idem Chryfoftomus Sermone in natalem Ioannis Baptiftae, in quo.
dicitur, Ioannem natum fuifíe menfe Iunio , oétauo Kalendarum.
Iuliarum die , Luna quintadecima. Non diffentit a fe. Nam fi.
xxvii Septembris Luna fuit decima, fequitur omnino vt xxiv.
Iunij fequentis fuerit Luna xv : ideoque erat Lunæ cyclus fecunc.
dus. Proinde Chriftus matus eft cyclo fecundo, in fequente De T.
cembri. Neminem tantæ peruicaciæ puto, qui abfurditatem tueri.
velit. Et tamen Chriftum natum xxv Dccemb. pendet ex hac con.
fideratione & pontificatus maximi Zachariæ, & decimae Tifrixxvii.
Sept.conuenientis. Idem proponitur ab Anaftafio Patriarcha Antio.
cheno in Sermone ά τῶν φα%λισμὸν ἐ τἀναχεαντε Κ Θεοτόκε Magia;.
Is fermo manufcriptus extat in Bibliotheca doétiffimi Bonauenturæ.
Vulcanij noftri. Verba, quæ huc faciunt , haec funt ; quæ produxi,.
quia non conuenit illi de menfe cum Chryfoftomo, MaximoMona.
cho,& aliis: ἀτ2633/12/rrJ623'yduovisg% €ίσίςχζ) eis% &%α ἀγαγίων,.
ixazdμόρθ' ύrie? ^ag. 56.) âixaquę, W% γμάeg iXaq uèê íuíeg. % D.
zteygaeo; s & miilg. u£yaAn xixAff) Ta? aJ% h %owm io$. izifls^á 4;.
cuj'τη τῆ άλατη % íéd)öuε μ'ινός , άς ἐν Ozló£e/G> e) E P C I 7ræg.
E£gajos ^eydμάρ�. ATo $ $ Awgxie tlw dgxlu) dyeoi & át, Eôegiot.
τὸ ou) dexgTW X3' aexfilw 3 άμε μlw}; iieg142, 3 ZozXayiag Tlw^.
e%λxlu) öäaaido άσσα , καλ φαγέλόm tlw %J ßøásá X%nop.
μ£3' fiw a^ngjaag t'u i3nusgiav dvrJ αέχωgnra eis ròv oixov dvrJ. xx,.
€9u) di a^noifa& * (a^fin. y*%n&x & τὸ λεγομέμη τωσελ%g,®.
τὸ σιωí.

———_*_      D E E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 p. VI. 545.

Aτε σωάλαá fi yu% civi8 EX¥3£ât. Vbi paffim notandum , Aprilem.
effe primum menfem , non autem Martium: item Octobrem fepti.
mum, non autem Septembrem. Sic apud Gregorium Turonenfem.
menfis oétauus eft Nouember, non Oétober. Ait igitur fèmel in an.
no legalem Pontificem ingredi fànóta fanétorum,& tamen dicit poft.
completam ἐφημεθίλω Zachariam domumreuertiffe. Ergo erant plu.
res Pontifices maximi. Deinde ipfàm ἐφημεeido compleri in plenilu.
nio quid eft? Vnde accepit? Si decima Oétobris concepit Elifabeth,.
aut poft, ergo Aprili contigit &a%λισμός Mariæ. Quomodo potuit.
ergo xxv Martij? Sciendum vero, veterem effe opinionem defum.
mo Pontificatu Zachariæ. Nam & in ea fententia eft Ambrofius in.
B Lucam. Si erat fumimus fàcerdos, quomodo ergo ἐφημέe/zw habebat?.
& quomodo áraz3* 3vuáσω 5 Non immorandum eft his, quæ ne.
que legenti fruétum , neque confutanti gloriam adferunt. Tantum.
conftet vaniffimam fuiffe cauffam, propter quam natalem Chriftiin.

 Præterea illum cultum ferius ad Con.
ftantinopolitanos a Romanis tranfmiffum: vt Chryfoftomus ipfè no.
tat: cuius verba omittenda non cenfuimus. Nam notanda impri.
mis: καλε χε, inquit , άτω ό άκατῶν ἐν ἐς , §% & d%λη ή γνό2ιμος ἀμύ.
í íuá29. yêyoway cujrn. d^^' όμως, ως dóø$ev rj 7rg6 7roW\%y ημῦ ἀδασο9€ίτο.
άτό έτως η3ησε δια ἐ ἐμετάeg¢zred}j; , $$a, & ajtis duo ge * yiaw αυτω.
6μά Σ Σgχαίαν ἐπδυ, δια % Agoa 44ra/, fiuiv yyòeò var. 7ra^oua) ôè 2g.
czojdo, δια % % Tyøøáréga/% %χάως όμήλικα γός,&c. Aliquot poftea.
:     </ v </ V \ ^v 1 \ £ a. > ^/ >/ .
interie&tis: &τω έ αότn j$% μὰ ἀ τω άατάegy oixêou aja9* yyoe/%.
μ$μη, τζός ημάς ό κομισάα a vuó è & 7;67roX\@yêô] ci$agoy &T?; diídía.
με, &c. Poft fæculum Conftantini igitur Romæ hæc obferuatio in.
ftituta,& tempore Chryfoftomi Conftantinopolim deriuata eft. An.
tea vero nulla dies Chrifti natalis excepta videtur fuiffe, nifi apud.
eos Chriftianos, qui Dominum xxv Pachon natum volebant, vt.
manifefto colligitur ex Clemente Alexandrino. Apud alios autem.
fexta Ianuarijdicata erat illi cultui, quam vocant @άτιφάia, $ @.
Sεοφαια.Quare Epiphanius x% ίλαυτω, Chriftum baptizatum fcri.
bit vi. Idus Nouembris, fexaginta diebus ante eius natalem. Eum.
D enim ad baptifmum acceffiffè natum annos yndetriginta, & men.
fès decem. Scribebat enim hæc Epiphanius anno Diocletiani 9o,.
Chrifti 37 4 , vndecimo Valentiniani. Dies igitur vera natalis igno.
ratur. . De anno autem ita cenfuerunt veteres , & reéte Chriftum.
natum anno xxv 1 11 A&tiaco. Hoc eft, natalem Chrifti circa vlti.
mos menfes anni Iuliani conferunt, a cuius anni Iuliani Augufto.
iniuit vicefimus o&tauus annus A&tiacus. Omnium enim vetuftio.
rum hæc fuit fententia, vt teftatur Clemens Alexandrinus vetuftif.
Zz 3 fimus546 I o s E P H I S c A L I G E R I.
fimus Chriftianifmi fcriptor. Annis Aétiacis fempcr addcnda no A.
uem ad methodum aurei numeri. Nam Thoth A&tiacus cæpit.
xxix Augufti , cyclo Lunæ decimo , anno Nabonaffari 719 , vt.
accuratiffimc loco fuo demonftratur. Ergo natalis Chrifti incidit ia.
cyclum xviii, anno periodi Iulianae 4711, Graecorum computi.
Pafchalis 5 5o6 , L. Cornelio Lentulo , M. Valerio Meffalino.
c o s s. quibus c o s s. etiam Caffiodorus Chriftum natum fcribit.
Atque ita Cedrenus, qui non folum anno 55o6 Græcorum na.
tum dicit, fed etiam feria IIII , cyclo Solis Græcorum xviii , Lu.
nae xv. Omnino igitur fuit cyclo Lunæ Dionyfiano xviii , vt.
demonftrauimus, Solis Romano VII. Litera Dominicalis F. Idem.
dicit Maximus monachus quadringentis annis Cedreno vetuftior;.
cumait, iuieg j * &oua?®3 ÉÉÉ2%Alauäg,* 3 yyfias2, R. Et.
 fane annus 47 11 periodi Iulianæ cft vicefimus o&tauus A&tiacus.
Vnicus locus eft apud Lucam, ex quo id colligebant. Iefus enim.
acceffit ad baptifma anno ætatis fuæ tricefimo abfoluto, & tricefi.
mo primo ineunte , qui erat Aétiacus quinquagefimus o&tauus, de.
cimusquintus Tiberij: de quo quinquagefimo oétauo deduétis tri.
ginta abfolutis proculdubio relinquitur annus natalis Chrifti 28 A.
&iacus. Quod reétiffimo genere ab ipfis colleétum : ita vt contra.
dici non poffit. Alij aliter illa interpretati funt , άσὰ ἐγὼ τςιακοχά,.
vt nimirum ille effet annus Chrifti tricefimus quidem currens, vn.
detricefimus autem abfolutus. Quarc hoc modo Chriftus natus fue C.
rit anno , quo currebat cyclus xix. Hinc Eufebius in Chronico.
natum fcribit anno tertio Olympiadis cx ciiii. qui quidem annus.
iniuit a cyclo xix. Hoc fecutus Paulus Orofius ait natum anno.
ab v. c. Varroniano 752. Scmper annis Varronianis Vrbis, qui.
bus vtitur Orofius, addendum oéto ad methodum Lunae. Ita an.
nus Varronianus 7 5 2 Vrbis erat xix cycli. Nefcio an au&or vc.
tuftus Annalium Caroli Magni, quos verfibus confcripfit, hoc vo.
luerit. In annis enim Chrifti Indiétionem minorem anno, quam.
nos vfurpamus, ponit : puta, anno 81 o dicit fuiffe Indiétionem fè.
cundam, quae tamen ex vfu noftro crat tertia. Non potuit errare.
toties in Indiétione, quam per fingulos annos ponit. Quare necef D.
fàrio quem vocat 8io annum , is erat 8o9 vulgaris Dionyfianus.
Itaque conftanter hoc obferuari notabis. Et quidem dubium non.
eft, quin illius fcriptoris ea mens fuerit. Epiphanius fcribit Chriftum.
natum Augufto xiii, M. Plautio Siluano c o s s. qui cum fuerit.
annus Iulianus quadragefimus quartus, erat decimus nonus cycli.
Hinc idem Epiphanius κατ' αύοήτων fcribit chriftum natum agê êxt&.
eidô, Ia<»gi», ii 7i5 i3i ; 3' E%a/& Tißî3 II. Ergo neomenia Tebeth.
 Crat.
D E E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. V I. 54».
A erat xxv Decembris , cyclo Lunæ xix. quanquam male dicit.
fuiffe Tcbcth , qui erat Scbat, nifi error fit Librarij. His ita pofi.
tis, manifeftum eft , nos annos Chrifti Dionyfianos vno minus.
putare, quam mediæ vetuftati placuit , & biennio minus, quam.
vetuftiffimi auétores Ecclefiae fcripferint. Hodiernum autem com.
putum annorum fero tandem a Caroli Magni , aut Ludouici Cae.

 Is.
Chriftumannorum quidem vndetriginta abfolutorum ad baptifmum.
acceffiffe vult, fed cyclo Lunae xii , qui erat annus Tiberij xvi, paf.
fum autem Cyclo xvi. In priore cafu confutatur ex loco Lucæ, qui.
ait xv anno imperij Tiberiani baptizatum , quo anno Confulatum.
Bgerebant duo Caij, Rubellius & Fufius Gemini. In altero cafu (àtis.
ratio eum refellit, vt fuo loco videbitur. Quare, quod alibi diximus,.
peffime de pofteritate meritus eft, cui perfuaferit annos Chrifti vno.
minus putare , quam omnes , qui ante eum fcripferant , fenfiffent.
Nam hoc modo Chriftus natus fuiffet anno folido fere poft excef.
fum Herodis, Vnde faétum, vt nugator ille Viterbienfis, & e.
ius fequaces, quadraginta annos Herodem regnaffe fabulati fint,.
qui tamen mortuus fit anno 38 ineunte regni fui. Tres igitur fe.
&tae de anno natalis Chrifti: hodierna , Dionyfio Abbate au&ore,.
mendofiffima , quæ natalem Chrifti ftatuit anno Aétiaco tricefi.
mo. media, quæ anno A&tiaco vndetricefimo. prima, & veriffima,.
C anno vicefimo oétauo. Primi cnim illi reéte interpretati funt de.
annis triginta Chrifti abfolutis , & triccfimo primo ineunte : è cuj.
τὸς ύ 6 inroJ; &σε άύ τ:ιακον% dςχόμέρ® , Jy , &;άνομί%%, ij\ I&o fi4).
Quis dubitat hominem triginta annorum dici, qui tricefimum an.
num abfoluit ? Cedo mihi dialeétum veterem , aut idiotifmum.
hodiernum , qui aliter loquatur ? Iarifconfulti anniculum vocant,.
cui iam incipit exire annus abfolutus. Sic eaim 1. Anniculus, Dc.
verb. fign. &4nniculus amittitur , qui extremo ammi die moritur. I.
tem : Anniculus non ßatim , vt natus eft , /ed trecenteßmo /exagg®.
mo quinto die, dicitur. Rurfus in iure quis cft vigintiquinqueTan.
novum , nifi is, cui illuxit vicefimus fextus natalis ? Denique Au.
Dguftus ipfè in Indice rerum a fe geftarum fcribitanno vicefimo æta.
tis fuæ fe fuiffè annorum vndeuiginti. Si annorum vndeuiginti eft,.
cui annus vicefimus currit : ergo annorum triginta eft , cui tricefi.
mus primus iniuit. Sed illud ἀσά, inquiunt, id eft, uxe9) dé often.
dit nondum abfolutum tricefimum annum,Ergo ita interpretabimur,.
Et quidem Iefùs incipiebat eße quaß triginta annorum. Sanc locu.
tio proba eft: Ego fum circiter, triginta annorum , & Graece, iyd.
άμῦ μιχg9JJä τειαχονα ἐγ. Scd quis ferat , Ego incipio cffe circiter.
v  "    * Zz 4 annorum'548 I o s E P H 1 S c A L I G E R I.
annorum triginta? Quis vnquam ita locutus cft? % μιχgé êá, eft in A.
definitum: � digχεὸς, definitum. Quam ergo ridicule duo contraria.
coniunguntur. Hebraifmus purus putus eft in voculatione ἀτεῖ. Ea.
voculatio locum habet in Hebraifmo nunc dubitanter , nunc adfir.
manter, expreffà per literam feruilem Caph. Duplicis enim notionis.
eß. Aut enim cft c A P H Xaognrixòv , fiue $oχαδικὸν Grammaticorum.
jdiomate vocatum :aut c A P H d^n3wów , vt vocant : cuiufmodi cft.
in locoifto Lucæ. Eo enim vtuntur, cum ita rem affirmant, vt de.
ea dubitari non poffit. Tale eft illud Iohannis primo , d)öáv άς μο.
yoyg;. Colligerem fedulo exempla ex Apoftolis, & Lxx interpre.
tibus, nifi hoc effet abuti otio meo 5 & iudiciis doétiorum diffidere.
Nam quemadmodum crebro hæc occurrunt in facris libris, ita pau.
cos intienias , qui hoc ipfum ignorent , qui fàltem Hebraifmumle.
uiter deguftarint. Sed efto öwé Xaog^Tixàç diétum: Iefus erat quafi.
triginta annorum, Pauci igitur dies deerant complendo anno trice.
fifìo, puta viginti, aut menfis. quanquam nec menfis quidcm intc.
ger defuturus videatur, fi άτὰ λτχςητικΛς accipiamus. Sed menfis de.
íideretur, aut duo menfes anno tricefimo abfoluendo. Et dies bap.
tifmi efto vi Ianuarij, vt omnibus perfuafum eft. Ergo eodem anno.
Baptifmi, imo paulo poft baptifmum , tricefimus primus annus ini.
uit. Erat autem annus Iulianus 74, in quo vi Ianuarij Chriftus bap.
tizatus. Ergo menfe Februario cæperit annum tricefimum primum.
IProinde ; oannis Chrifti completis de 7 4 Iulianis detraétis, relin.
quitur 44. annus Iulianus currens , in quo Chriftus natus anno.
xxviii A&tiaco, vt voluit Clemens, & pleraque omnis vetuftas.
Omnino effugere non poffunt, quin Chriftus natus fit anno A&tiaco.
xxviii. Hoc anno Chrifti Dionyfiano I 596 , inibit Thoth 1626.
A&iacus ab a. d. IIII Kal. Sept. Si Chriftus natus eft fine anni, de.
1 6 , 6 deduétis 28 annis abfolutis, de primo Thoth Aétiaco , ad.
Thoth anni natalis Chrifti» relinquentur anni 1598 abfoluti a Chri.
fto nato, & annus I 599 ab eodem Chrifto , fine huius anni incipiet,.
quando nos oraculum Dionyfij Exigui fecuti inibimus annum tan.
tum 1597. Biennio igitur integro a vero nos remouit fànétio Dio.
E%.
nyfiana: quod vtinam nunquam in mentem veniffet aut illi hoc im D.
perandi, aut nobis parendi. Vitium huius fèntentiæ Dionyfianæ vi.
detur oboluiffe Mariano Scoto , qui ita fcribit : Ammo ad veritatem.
Euangelij M L XXVI ,fecundum *U€7^0 T)ionyfij gyclum , M L XX I I I I ,.
Hilliprandus, qui 6 Gregorius, &c. Breuiorem dicit Dionyfij æram.
biennio, vt nos.

χόμ$μ® , indicant triginta annos incepiffe. Quo argumento?.
Quis Græcifmus hoc patitur? άγὸ ἀςχομα τεμακο% ἐγ , pro dgxo.
     μαι £D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 549.
Agae, £ τεαχος ἐ ἐςις. I)0& fi agidxoy% £££ toto anno tricefimo pri.
mo. Sed abfoluto tricefimo ftatim dicebatur αρχεάς ό τειακον.
ά ἐγ. Non enim intelligunt participium à tacitum, quod omif.
fum eft , ne repeteretur. fi dgxdg$p©, id eft, figx<(3. Quodne ipfi qui.
dem negauerint. Ergo hæcfunt perinde ac fiitaconcepta fuiffent: jg.
zæ IWG; Gv 7:axo? íí, á , &; éyoμίζ6, ijos Ioa*. Quia veroin.
fuaue erat illud Gy repetere , alterum eft omiffum. Quis nefcit, ver.
bum dig2a6X , & illi contrarium τωεός cum participiisconftrui? Ita.
que pauci aduertcrunt lu' dezóp$y@, effe hgzé, & fubaudiri Gy:nifi.
ô fèquens adfumatur: vt itafit: έαυτός Ino & iigxg* ó ἐγτειακοχ%,tj}s,.
& éyoμί%, I20 (0. quod fane veriffimum eft.Nam° apχόμέρ@nonpo.
Bteft effe fine ipfo @, vt fatebuntur omnes, qui Graece fciunt. At Syrus.
paraphraftes —•^>/ ua ,~ /1 1ogi oio^l \oa. <=?'ooi.
£ Ingás lw Jare? &ό τςιακοχα. Vult parum deeffe anno tricefimo com.
plendo. Siue igitur fere triginta annorum fuiffe dixeris, fiue triginta.
abfolutorum , eodem recidit epilogifmus annorum ætatis Chrifti,.
Hoc enim modo Chriftus xxv 1 1 1 anno Aétiaco natus fuerit. Sed.
tamen caue aliter putes, quam Chriftum triginta annorum natum.
fuifïè, & tunc tricefimum primum illi iniuiffe, cum acceffit ad ba.
ptifmum, vt a nobis demonftratum eft. Ex quibus colligitur,aut ea.
Jem die menfis Chriftum natum& baptizatum, aut proxime. Non.
enim cæpiffet effe triginta annorum , cum baptizaretur, nifi eodem.
C anni tempore etiam natus effet , quo baptizatus. Ex quo etiam qui.
dam veterum memoriam tam eius natalis , quam baptifmi cadem.
die celebrabant, nempe vndecima Tybi Actiaci, quæ eft vi Ianuarij.
Iuliani,vt habes apud Clementcm,& ab coapud Epiphanium.Scd vi.
deabfurditatem. Nam tametfi Dionyfius vndeviginti annorum abfo.
lutorum natum ad baptifmum acceffiffe vult , tamen velit nolit, vno.
anno maior erit computus annorum Chrifti, vt iam oftendimus, de.
du&is , 9 annis folidis, de anno Iuliano 74 currcnte in Epiphania.
Rurfus Chriftus baptizatus eft cyclo Lunæ vndecimo. Ergofiannis.
Chrifti addenda vnitas ad methodum cycli aurei, Chriftus incipie.
bat tantum annum vndevicefimum. Quare ita fuerit vtrobiquemi.
Dra dλογεῖα,. Quanquam errorem Dionyfij validiffime confutaueri.
mus, tamen non deerunt , qui obtreétaturi fint , imo qui ftilum fo.
phifticum diftringent. Sed nos cum Catone eorum vitiligatorum o.
rationem finemus præterfluere. A nato igitur Chrifto, ad exceffum.
Herodis, anni funt duo abfoluti : vt etiam reéte conieciffe videan.
tur, quitotidem annorum interuallum illud ponunt ex verbis Euan.
eli£e : αὐδλ• raj%' cÄ zrjdag 6%. & BráÀäμ έ ά τά^ % jgòtç.
aJi*, Xaì ò«% & xóìáíága, x% Töv xgòyoy , δι κςίζωας ἀ τγ μαγω.
 Ex hoc,55o  I o s E p H 1 S c A L I G E R I i.
Ex hoc, inquam, colligunt Chriftum fuiffe bimulum, fiquidem bi A.
mulos omnes iuffit interfici. Ergo *% τόν ἐσιον, δι ήxeißøσεἀ ἀ.
μαγων. Supra dixerat: καλάσας τά μαχοις χ€ίρωσε τως αωύ τῶν 333.
joy % φαμούe dgäg916. Ergo ftella illa cæpit videri nafcente Chrifto,.
&tunc iam biennium folidum fulgebat. Quod fane dubito, & du.
bitandi cauffà ipfi Magi: ποσόύ ό τεχ3€¢ gaaiX& í} Ied ajo, 5 Indi.
cant tum recenter natüm. Deindc id opów $ αυ$ to, 25iga & τῆ συα.
roXij, &c. Item: € id 8 6 d$p,ôv èìòoy é» τῆ συα%λίί , τςοηγει αὐτυς. Si.
ftatim, vt natus eft, vifà eft Stella, & vt vifa eft, profeétionem fuam.
Magi inftituerunt, vt fane fecerunt, illud Xaì %*% non fàtis cft ad.
ftabiliendum interuallum biennij a natali Chrifti , ad infanticidia.
Sed profecto ita eft: Herodes nefciens plane tempus natalis Chrifti,.
non folum bimulos pueros interfecit, fed &infra bimatum, etiam in.
illa die editos. Nam ? κατωτόg® proculdubio oftendit Iefum δετ%.
non fuiffe, fed xglorígo % %*j;. Qui illud interuallum definiunt.
biennio, habent Macrobium , quo fententiæ fuæ viam muniant. Sic.
enim de Augufto: Cum audißet, inter pueros, quos in $yria JHerodes.
Χex Iudeorum intra bimatum iußit interfici , filium quoque eius oc.
ci/àm : ait , Melius eft Herodia porcum eße, quam filium. Scd om.
nino'tam falfum eft Antipatrum Herodis filium inter illos pueros.
cæfum , quam ipfum Antipatrum bimulum fuiffe : nifi forte homi.
nem xxv annorum, aut amplius bimulum vocaueris. Neque enim.
Iofephus infanticidia illa tacuiffet, fi eodem tempore, quocædes,An c.
tipatri, contigiffcnt. Interfeétus eft autem Antipater iuffu patris quin.
que diebus ante obitum ipfius patris.Magi vero in oppido Bethlehem.
puerum Iefum adorarunt. Quod fi in oppido Bethlehem, ergo intra.
purificationem. Nam Iofephus , & Maria illuc venerant, vt cum a.
liis gentilibus ftirpis fuæ nomina profiterentur. Interim oppreffit.
eam partitudo, vt in diuerforio pepererit. Iam vero lex præcipit,.


{j) ^9%e%y obferuare,'& publico abftinere. Itaque puerperæ hinc.
nefas prius difcedere quam iuftis purgationis operata fuerit. Cuius.
fententiæ fuit Aur. Auguftinus , vir longe caftigatioris iudicij,.
quam Eufebius. Itaque hoc declaratur illis, Toj &i 6 r&y$£; £aai.
Άός όΙεσαυ5 Nam nuper natum indicant. itemque illa: § 5 Ingg.
yn$άτεςêy B:37 âu * Iebaja£, & juíagis Hg®æ 3 ßaaiXios, ij& Ma.
yoi Xai a)z*^® 7%g%r* ck Ieg976λυμα. Difertiffime fub ipfum tem.
pusnati Chrifti ipfos veniffe dicit Euangelifta, idque circa finem pu.
rificationis: cuius iuftis functa Virgo fefe cum puero ftitit Deoin tem.
plo. Interea diuinitus monita aufugit in Ægyptum: Chaldæi vero in.
pcrfidem. Scd audiverba Epiphanj *i *&* nuas Xe/#&. t?} τεια.
—•.
t.
xo£§DE E M E N D A r. T £ m * o R v M LI B. V I. ;;.
A καςά τgiræ áre* Hgoid 8 , Taupaxo5é ô d4jg* A%y&ε ραστΆi»; Xpyätoq.
» ¢ô£ & Bn3λάμ * Iadaia$. xáreto d' ek Ajjofiov τγ τειαχος j £ra á.
πάμήω Hg%d\&. döetoi dl' Xaê * Aiyóíis pr£ rlw Hgωσε Ίελ«1h. J)8 §*.
agaxov% & ííla ítem * aùrû & Hguida dgxìs ì 6 ztaj; Teosagoy £?, ότι.
Hgjd% t*dxoy@ íïìá êm a^w%αας καλάςε\% 1δι £ioy. Re&e 37 annos.
tantum regnaffe Herodem vult. Sed fi tempore obitus Herodis Ie.
fus erat quadrimus, ergo natus fuerit anno xxvi A&tiaco. Quod.
cft falfum. & reliqua,' quae ante hæc dicit Epiphanius, perperam.
omnia diéta. Dcinde quam ridicula, quæ adiicit de Herode Iunio.
re filio Archclai, qui viccm patris regnauit ? Puto illum regnaffe.
cum Regibus Perfidis nouorum Chronologorum. Summa äifpu.
Btationis noftræ : Chriftus natus cft anno Herodis tricefimo fexto, A.
&tiaco vicefimo oétauo, periodi Iulianae 4711, in fine, aut 47 I 2,.
in principio » mundi 3948 , Iudaeorum 37 59 , computi Græco.
rum Pafchalis 55o7, Lunaris corundem 549 2 , cenfu Augufti.
primo, qui fuit vniuerfalis, vt diftinguatur a cenfu Iudææ, quo Bona.
Archelai in fifcum redaéta. Eum cenfum fuo tempore extitifTe in.
archiuis Romanis fcribit Chryfoftomus in Sermone de Natali : 39sy.
όλον, ότι κ31a) a£&rlu Xaye94'w iríz3m, $ % agxaiois %; Muodig.
xav&o/£xJ}%y iii * P&um; í%ι άτυχῶς, ἀ τὸ καιe9y 3 yey4j5 μα.
36% dxeußá, édâa, ròv ße^άμόρον. Vtinam haberemus illos καλιας.
In verbis Chryfoftomi melius fortaffe legeretur, & τί; dgxe{οις, ἀτίς.
C3nuoaig, &c. Neque dubito ita auétorem fcripfiffe. Reéte autem.
fu) Agér'w Xayeg4'u), ne confunderet cum altera, de qua mentio.
in a&tis. Natus igitur Dominus anno Sabbatico. Annus primusSab.
baticus, 3 2 7 o periodi Iulianae. Annus nati Chrifti 47 11. Interual.
lum 144 2 anni a primo anno Sabbatico, ad annum nati Meffiæ,.
çuæ funt feptimanæ 2 o 6.
DE QVINQVE PASCHATIBVS A BAPTISMo.
AD R E SVR R E C T I O N E M.
e interuallo * no^fleîas & funótionis Meffiae, quot &quæ fue.
rint veterum opiniones, referre, difficiliorifhe , an inutilioris.
fuerit operae, nefcio. Certe operofumeft referre, ambitiofum.
rcfellere. Nam illa Eufebiana iam a nobis confutata de quatuor Pon.
tificibus. Vnam producam, quæ omittendanon erat: vthomines pijs.
& eruditi videant , quid iudicij illis véteribus fuerit in huiufmodi.
inucftigatione, & quo deleétu ea a nobis accipienda. Clemens A.
lexandrinus vir faeculi fui eruditiffimus, & vnus eorum , qui pro.
Pius ab aetatc, ' quae Apoftolos, fecuta eft , fcripferunt, Chriftum.
affirmat552 . , I o s E P H I S c A L I G E R I.
affirmat vnum annum duntaxat prædicaffe. Id ex illo Efaiae loco A.
colligit a Luca produéto : &iavròv daxrjv xvgie xnpJéa dirigéxí us.
Quoá ita ille expofuit: έτι άιωτόν μόνον ἐς σωτὸ κηδέα/. $ r&* yé.
veyfa, gr&g. άγιαυτόν όεκτόν, &c. Mirum argumentum. Quod E '.
faias ex perfona Chrifti dixerit, &4mmum acceptabilem mifit prædicarè.
zme, propterea confequens effe, vt vnum annum duntaxat prædica.
rit. Alij, eofque fecutus Epiphanius, hanc fentcntiam Clementis vt.
parum finceram incruftarunt, & Chriftum duos annos ro^ur&aa3;.
coniiciunt é* ?) T*% 7. quia, fi fuit vnus &wia/ròς dextûs, ergo fuit &.
altcr ajtiXeyóp$y@, & 8 dextóς. Ergo, inquiunt, duos annos prædi.
cauit: vno& tricefimo anno ætatis τῶ dexrò: altero & tricefimo ròv.
ait Aeyógôyov , & præterea oétaginta quatuor figie9% ajn^εγομάας. B.
Hæc eiufmodi funt, vt illis relictis, meliora & veriora nobis qaae.
renda fint, Quemadmodum igitur Thucydides per æftates & hie.
mes bellum Peloponnefiacum defcripfit, ita nobis in re paulo ob.
fcuriore interualla quædam affumenda funt , quibus totum illud.
t m. us a baptifmo , ad refurreétionem, perfpicue notari poffit. Per.
Pafchata igitur interuallum illud diuidatur. Chriftus baptizatus eft.
cyclo Lunæ vndecimo, ante Pafcha. Refurrexit cyclo xv , poft.
Pafcha. Quatuor igitur anni funt abfoluti. Omnc interuallum duo.
bus terminis circumfcribitur. Et proinde quatuor annis abfolutis.
quinque Pafchata debentur. A baptifmo igitur, ad refurrectionem,.
n.
•  i.
quinque funt Pafchata. Primum Pafcha diferte notatum eft Iohanc ;.
nis II. 1 3. 2 3. Secundum Pafcha apud eundem, cap. v. μ% ταύζ ύ.

 Eam enim ἐοςτω Pafcha effe , perfpicuum eft ex.
verbis Domini, capite antecedente: 8z juάς λόγός, ότι ίτι 11egulwός.
á, é ó 9:2/3 uès âgzâ) , ex quibus patet, circiter menfem Tebeth.
hæc diéta fuiffe. Conieétus fuit Iohannes in carcerem, re quidem,.
propter Herodiadem , prætextu autem, propter turbam difcipulo.
rum ei quotidie affluentem, quæ fufpeéta erat Herodi. Auétor Io.
fephus: cui confentanea fcribit Iohannes: ότι κεσdo oi φλgorajo , ότι.
InToJ, z^€ίο/ας μα3ηές τοιὰ , h Iaaiy, &c. Cædis autem Iohannis, vt.
& vinculorum, cauffâ fuit Herodias, vt Euangeliftæ teftantur, non.
turba difcipulorum, vt vult Iofephus. Iohannem enim fummopere D.
colebat Herodes. Marci v 1. 2 o, & inuitus eius cædem iuffit. Ibi.
dem, 2 6. Matthaei xiiii. 9. Igitur poft Iohannis fupplicium, aufu.
git Iefus in Galilæam. Nam Hierofolymis ei tuto effe non licebat,.
propter celcbritatem loci, licet Hierofolyma effent extra Tetrar.
chiam Herodis. Hinc incipit prædicatio Chrifti apud Matthæum,.
& Marcum. Tertij Pafchatis veftigia extant in xii Matthæi, Marci.
II • Lucæ vi : vbi fit mentio Icfu per maturas fegetes ambulantis.
  IlludD E E M E N D A T. T E M P o R v M ' L 1 B. V I. 55 ;.
AIllud eft primum Pafcha poft fecundam profeétionem in Galilæam.
Prima enim profeétio poft baptifmum: altera poft Iohannem in vin.
cula conieétum. Hinc, ad xiii I caput Matthæi, gefta vnius anni.
continentur. x IIII vero capite dicitur Iefus abdidiffè fè in loca.
ignorabilia, fola, & deferta, in quæ nihilominus fecuta eum fuerit.
multitudo trans lacum Tiberiadis. Cauffam feceffus exponit Mat.
thæus: quod fcilicet tum primum Iefus inaudiffet , vel potius præ.
fciffet de cæde Iohannis. Itaque nauigio delatus trans lacum fe.
ceffit. Ibi miraculum quinque panum & duorum pifciculorum e.
ditum. Vtrunque vero , & miraculum , & Iohannis cædem paulo.
ante folenne Azymorum contigiffe, liquido conftat ex Iohannis fex.
Bto. Inde petat, qui volet. En quatuor Pafchata a baptifmo Chrifti.
Quintum & vltimum Pafcha eft τὸ ἀωζόσμον έ τόειον, in quo A.
gnus verus pro nobis mactatus. Nunc fingillatim ea quinque Paf.
chata difcutienda.
P R I M V M P A S C H A.
Π\R i Mv M Pafcha habet charaéterem fuüm , xv annum impe.
rij Tibcriani, cyclum Lunae xi. Ex qua epocha cæteræ depre.
henduntur. A baptifmo fequitur ieiunium quadraginta dierum.
in deferto. Reditus Chrifti ad Bethabara. Iohannis 1. 28: ybi de Iefu.
C Iohannes teftatur. Hinc, ad proximum Pafcha, non multos dies in.
j terfuiffe fcribit Iohannes. Prima die Meffias agnitus ab Andrea fra.
; tre Simonis , & Simone filio Iona, hora diei decima. Eadem die.
i Simon vocatus k E P H A. Altera die Philippus domo Bethfaida fe.
; quitur Chriftum. Nathanaclis colloquium cum Chrifto. Hæc om.
• nia Iohannis 1. Tertia die in vico Galileæ Cana aqua in vinum con.
l uerfa. Hinc Iefu in vicum Capernaum profe&io. Vnde, quia Pafcha.
jmminebat, paucos poft dies Hierofolyma ad folenne Azymorum.
reuertitur. Iohan.Tf. 13. Eodem tempore campforum , numulario.
rum menfàs euertit: inftitoria, cauponas mercium, armenta & gre.
ges templo exigit. Iohanncs 1 1. Itaque a reditu Chrifti in Bethabara,.
D& partes Iordánis, ad illud Pafcha, acta capitum primi& fecundi.
coiitinentur apud Iohannem. Bethabara autem puto eundem locum.
fuifíe cum eo, qui Iudicum vii. z 4, dicitur n^a n'a, adiacentcm.
s Iordani, & ipfum quoque aquis irriguum, vt ex codem capite Iu.
dicum colligitur. Quare male quædam exemplaria pro £*3a%e?.
habent gr3ôz. quæ varietas iam antiquitus inoleuit , cum & de eâ.
admoncat Epiphanius , fcribens anno Chrifti 374: & Syrus atque.
Arabs Paraphraftes Bethania non Bcthabara legant.
Aa a Tempus554 * I o s £ p H 1 S c A l 1 c E R i.
Tempus prima Azymorwm. A.
Annus xv Tiberij Caefàris, C. Fufio Gcmino, C. Rubellio Gemino.
c o s s. Cyclus Lunæ xi , Solis x. T .
Annus xxxvi periodi quintae Alexandreæ embolimæus abundans.
Tifri Septembris ix , feria v: vt etiam Tifri Iudaicus 3789.cuius.
charaéter 5. 1. Io47. .
Nifàm Aprilis v , feria tertia.
Prima Azymorum, fiue xiv Nifan, Aprilis xviii, feria fecunda.
Annus lulianus Lxxiv.
A vero natali Chrifti xxxi. .
Computi hodierni Dionyfiani xxix. I3.
IPeriodi Iulianae 474 2. .
ComputiGræcorum Pafchalis 5537, corundem computi Lunaris.
552 3.
A Thoth primo Nabonaffari, »7 6: Pachon vi.
A primo Thoth A&tiaco, L 1 1x: Pharmuthi xxiii.
A conditu rcrum 3978, Krionos xvII. Zygon 7. 16. 52 Scptemb.
XXV.
Annus quarus Olympiadis c c 1, Ao/oiaixrj, íi díxæ.
Annus fèxtus periodi Atticæ , Exc.<pn%λιώφ τgaxd); . .
Annus Liv quintæ periodi Calippicae , Mayvxy&& yv(jtia; rtfk.
xaud%xdτη. Quod autem Iefus baptizatus fit duobus Geminis c o s s.C.
hæc eft omnium veterum fententia: qui tametfi hoc tacuiffent, ta.
men xv annus imperij Tiberiani eo nos manu deduxiffet. Sed de dic.
baptifminoncoriuenit interillos. Alijenim vi Iduum Nouembrium, :.
alij xi Tybi, id eft , v1 Ianuarij, baptizatum fcribunt. Bafilidiani hæ.

 'Clemens:.
ci § Xaì BaaiXeiJe & % ßøîiaua6 gj%J tlu) iufeg io%ia%oi ago havx.
rag&ofle; aiayyéwçoi. 44oi δ άνα, (ô réflexœ;d fixa*, ££; Tißcpie Kajrap®,.
τω τάχωαατω 3Tvê μωάς. At Epiphanius ait baptizatum aegò.
33 eid\\w No€μάia», x3, Eßegiou; M>g</σdó ídúgi. Vt fexta Iduum No.
uembris illo fæculo cffet feptima menfis Iudaici, id non potuit ac.
cidere, nifi Cyclo xiii, anno xvii imperij Tiberiani. Quod eftab D.
fürdum. Imo fi propius rationem putemus, hoc non potuit accide.
re in periodo Alcxandrea, qua vtebantur Iuda:i , nifi cyclo quinto.
Quæ omnia funt puerilia. .
SECVND e E M E N D A r T E M P o R v M Li b. vi. 355.
A. S E C V N D V M , P A S C H A.
tur gefta capitis iii Iohannis , colloquium Nicodemi, difcef.
 fus Chriftiex vrbe, tranfitus per Samariam. Nam ex Galilæa.
Hierofolyma pergentibus neceffarius erat tranfitus per Samariam,.
autore Iofepho. Tranfitus per Samariam incidit in menfèm Tebeth:.
vt iam indicauimus. Item quatuor menfes fupererant ad meffem:.
Menfis autem meffis erat Ijar fecundus a Nifan, oétauus a Tifri.
Conieétus erat in carcerem Iohannes propter multitudinem difci.
B pulorum , vt volebat videri Herodes, vt autem res erat, propter.
Herodiadem. Veritus igitur Iefus ne &multitudo difcipulorum fuo.
rum fufpeéta effet, vt difèrte expreffum eft Iohann.iv. 1. 2. 3 , iterum.
in Galilæam feceffit. Huc pertinet quartum caput Iohannis. Hinc.
Matthæus orditur prædicationem Chrifti dx&αας ό ό Ingás, ότι δ12a#.
w$ 7rap£d\9m, akzógnora ei; t'u) Ta^/λαύν. Paulo poft: Xτὸ τέrs jg%&.
* Inyáς κngJoriy. Clarius apud Marcum: μγ δ έgdo$ficu τὸν Ιωσυνlu,.
Ἀ$a d Inyáς εἰς τω Ta^^ajaw xngvorw % & ayyiXioy * ßaoiXeia; %.
Θεοῦ. In itinere fanatus filius aulici Herodiani, fecundum fcilicet.
miraculorum, quæ Chriftus a baptifmo edidit. Rurfus repetit Hie.
rofolyma fefto Pafchatis, quod fuit fecundum abaptifmo, & dequo.
C nunc agimus. Scribit enim Iohannes initio capitis v : μζΊου% lw.
£o%h £?fIadaiay,è aj3n 6 Inzás ei, laegrê Avua. A menfe Tcbeth proxi.
mum feftum vnum de tribus, propter quæ effet Deo fifti, id vero eft.
Pafcha. Haud dubium igitur, quin illa íoí fuerit Pafcha: quod etiam.
vetuftiffimo fcriptori Irenæo vifum eft. Itaque menfes tres tantum.
manfit in Galilæa, poftquam Iohannes in vincula conieétus eft. Intra.
id tempus clinicus fanatus, quem o&to & triginta annos languor.
obfidebat. Hoc in ipfâ vrbe faétum ad portam , quam τ;σ&ατικlu'.
vocat Euangeliftes : Nehemiæ autem ea eft INxn yy , hoc eft , tú.
λη τgo£αττό , in Pifcina synna , vt reéte vertit Paraphraftes Sy.
rus. Id autem eft domus Gratiae. Ita dicta propter fàlutem diuinitus.
D ægris contingentem. Nam in aquam diuinitus commotam immerfi.
Clinici in integrum reftitucbantur. Totum vero quintum caput dica.
tum miraculo Clinici illius fànati. Poft quintum caput magnushia.
tus fequitur, abrupto tenore hiftoriae. Nam Apoftolus ftatim initio.
vi capitis, nulla mentione tertiæ in Galilæam profeétionis, orditur.
res in Galilæa geftas, quæ capitibus apud Matthæum xiv, Marcum.
vi , Lucam ix exponuntur. Idque confülto ab Apoftolo faétum;.
Neque enim opus erat ca repctere , quæ accuratc & copiofe ab.
  Aaa 3 illis.
A B antecedente Pafcha, ad menfem Tebeth, comprehendun'556 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 ^'.
illis tribus antea explicata erant, cum aliorum ἀλειπόμ$μα tantum A.
perfequatur. Scio doctos viros, qui Harmonias Euangelicæ hiftoriæ.
contexucrunt, ea, quæ a Matthæo a quarto , ad quartumdecimum.
caput , & fimiliter a reliquis duobus Euangeliftis traétantur, in id.
tempus conieciffe, quæ fecundo Pafchati & fecundo anno a baptif.
mate competebant. Sed quemadmodum illi fuas rationes habent,.
cur id fecerint, ita & nobis caufæ non defuerunt , cur aliter facere.
mus. Nos eorum induftriam laudamus , & noftræ tamen nos fen.
tentiæ nondum poenitet. Nam quæ ante xiv Matthæi, vi Marci,.
1x Lucæ narrantur, eorum melior pars inter v & vi Iohannis inter.
iicienda, cum pertineant ad tertiam Xwod muiav €¢ TaAAajay, quando.
adhuc Iohannes in vinculis erat. B.
Tempus primae Azymorum.
Annus xvi Tiberij M. VinutioQuartino, C.Caffio Longino c o s s.
Cyclus Lunæ xii.Solis xi.
Annus xxxvii periodi quintae Alexandreæ, ordinarius communis,.
Tifri ciuilis 111 Kal. Oétob.tranflatus a feria 1 v in v, vt & Tifri.
computi hodierni anni Iudaici 379 o.cuius charaéter 4. 2 3.556.
Tebeth xxv 11 Decembr.feria tertia.
Nifan Martij xxv , feria feptima.
Prima Azymorum, fiue xiv Nifan, Aprilis yii, feria fexta.
Annus Iulianus Lxxv. .
A vero natali Chrifti xxxII. G.
Computi hodierni Dionyfiani xxx. .
IPeriodi Iulianae 47 43.'.
Computi Græcorum Pafchalis 55 38 , eorundem computi Lunaris.
$ 524. .
Annus mundi 3979, Krionos xvii. Zygon, 1. 2 2. 41', Septemb.xxv.
A Thoth primo Nabonaffari, 777 : Pharmuthi xxv.
A primo Thoth A&tiaco, L ix, Pharmuthi xii.
Annus Lv periodi quintæ Calippicæ, Mavxi&& refloxad'exdrf.
Annus primus c c 1 1 Olympiadis, Aa'ata 3yd\% i5ap$8.

 Inter.
Confulatum duorum Geminorum & Confulatum Vinucij cum D.
Longino, Fafti Siculi interponunt Rufum , & Rubellinum: Epi.
phanius Rufum & Rubellionem, aitque Chriftum paffum Vinicio.
& Longino c o s s. Miror igitur ab accuratifs. fcriptore Onufrio.
omiffum horum Confulum mentionem , tametfi falfa fit. Nam.
Confulatus Geminorum incidit in xv annum Tiberij, ac proinde im.
Cyclum xI. Confulatus autem Vinicij in x 11 Cyclum, vt ex Vel.
leio conftat , qui co anno librum fuum fcribebat & charaéterem.
illiannoD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V I. 55;.
Ailli anno appofüit annüm vrbis Varronianum 783 , hoc eft, cyclum.
x II. Ergo nullus annus interfuit inter duos Geminos, & Vinucium.
Quartinum. Cum autem annus Varronianus 78 ; fit 78 2 Cato.
nianus & Faftorum Capitolinorum: mirum eundem Onufrium, qui.
fe Faftos Capitolinos fequi profitetur, & quidem fequitur , Confu.
latum Vinicij in 78; annum vrbis contuliffe. In quo oblitus eft fui.
Oportet autem illos duos c o s s. Rufum & Rubellionem fuffèétos.
fuiffè. Sed quibus fuffeétos dicemus? duobus Geminis? Nefcio.
T E R T I V M P A S C H A.
B TE R T 1 1 Pafchatis veftigia extant in Matthæi xii , Marci ii,.
Lucæ vi capitibus , de Iefu ambulante ôá êí avoeiuay, item.
de difcipulis qui fpicas decerptas manibus affriabant. Quod.
fàtis erat ad Pafchatis proxime antecedentis tempus defignandum:.
quod in Nifan flauefcunt fegetes. Sed Lucas etiam diem ipfàm de.
fignauit, adiiciens eam fuiffe vag£α% d\&jkogτςθ@, nimirum Sabba.
tum id, quod proxime poft Solenne Pàfchatis fequitur. Nam.
npsn nn^^ hoc eft, Xaî délie9:3 £ IIøøgoz, Lex 'iubet feptem Heb.
domadas putare. Itaque Hebdomades omnes & Sabbata omnia a.
Pafchate, ad Pentecoftens fumunt appellationem fuam Xa) d\&/Tíeg.;.
£ raago 1®. Interuallum au .
C tem illud omne dierum, quod Indiculus Sábbätörum Pentecoftes].
Græci Πεπαγω vocant, lu 1341 ggt;»% || 19 ^Ni/am [31 Martij.
dæis dicitur npy r— yàp : Xg/%. όατε093&rcé9; 2 6 Nifanlz. Aprili,.
μός 3 £egyga]3 : ngmciu$ %rjgt;&I l; Ijar [14 Aprili,.
manipuli: quia λῆ δ& iegs &Ê 1 o Ijar | 21 Aprili*.
IIdago'% Omcr fiuc d'&χμα γα,τερgrauiíio, [17 ijar [28 Aprili;.
primitiarum offerebatur. Pri [341. egox%w || 14 Ijar 15 J/ai.
ma igitur Hebdomas » quae [341 gg@oμον. I , $iuuam.| 12 Mai..
putatur ab oblatione Omer, — . •* .  .
äicitur gJouas ętegτςόφ': fecunda 369 ouds 3%lsgod)&reg©. & fic.
deinceps: vt habes vt habes in Indiculo, in quem coniecimus Sab.
Dbata omnia § IIanizosii; iftius anni, de quo ntinc lóquimur. Intclligc.
autem * u) IIaymxo;jy, interuallum a Pafcha, ad folenne Pentccoftes:.
non autem ipfum folenne Pentecoftes, Eodem modo μίæ à &jk€j.
Ęgy ef feiia Solis prima poft feftum Pafchatis, le** d\&%egT£0.
r©, feria Mercurij poft d 41iegy Pafchatis. Quare & ageeg% de.
regi;»'® eft primum Sabbatum,quod proximc τ'ιω σείεgy & IIayz.
fequutum eft. Hebraice ergo ααββα%y daregata?, nT* ivsy naw.
vagga%y %vrsg99&rspov nT£?*v nag. Hoc cnim eft perinde ac.
Aaa 3 σαββα%y558 M o § E p H 1 S c Α Σ Ι C Ε R I.
aragga'% Xwi * d%/Tíegς Agów, Xaì è d'A/ríeys d'érsg9y. Qgam a A.
liena ab hoc fenfu adferant veteres omncs , & quam intricata E.
piphanius κατ' dύτων pag. 197 , Potcftfcirc» qui corum locos con.
fuluerit. .
Tempus prima Azymorum.
Annus xvii Tiberij Cæfaris. Ti. Cæfare Aug.Germ. V, L. Ailio Se.
iano c o s s. Cyclus Lunæ x 111, Solis xii.
Annus xxxviii periodi quintæ Alexandrcae defeétiuus communis.
Tifri ciuilis xviii Septembris, feria fecunda tranflatitius. Scd.
Iudaicus hodiernus anni 3791 , fuiffet 7. 8. 352, Septembris B.
xvi , anno communi abundanti. .
Nifan, Martij xiii, feria tertia.
Prima Azymorum, fiuc quartadccima Nifan, xxvi Martij. fe.
ria fecunda..

annus Iulianus Lxxvf.
Avero natali Chrifti xxxiii.
Computi hodierni Dionyfiani xxxi.
JPeriodi Iulianae 4744.
Computi Græcorum Pafchalis 5539 , eorundem Computi Lunaris.
$ 5 2 5.
Annus mundi 398 o. Krionos iv. Zygon 3. 4. 31', Septemb. xxv. C.
A Thoth primo Nabonaffari 778 , Pharmuthi xIII. .
A primo Thoth Actiaco Lx, Phamenoth vltima.
Annus Lv 1 periodi quintæ Calippicæ, E^a4^3ολιόθ r£v%welc.;.
τεοπαρεσκαρδεκατη.
Annus fecundus c c 1 1 Olympiadis , IIee/tie d\vrigg. 49iyoyr®.
Annus o&auus periodi Atticæ, E^a4%λύ& τόμῖ, $i &\xa. qui.
quidem Elaphebolion mere fuit Lunaris. Nam eius chara&er,.
2.12.79 o, Martij x 1 1 , in quam diem co anno incidit mcome.
mia Elaphcbolionos,   .
Q_V A R T V M P A S C H A. ID.
IĘ annum verum Chrifti xxx 1 1 1 1 , in quem incurrit quartum.
Pafcha , capita haec coniicienda , x 1 1 1 1 Matthæi : vi, xi111.
Marci: vii Lucæ, & cædes Iohannis Baptiftae , qui duo Pafcha.
ta exegit in vinculis apud caftrum , cui nomen Maxeue9%. Hinc ad.
paffionem Domini, filum hiftoriae ab omnibus Euangcliftis con.
tinuatur. Scribunt igitur Matthaeus, Marcus & Lucas, Iefum,.
Cùm>.
D E E M E N D A r. T 8 M P o R v M Li B. VI. 559.
Acum effet in Galilæa, vls lacumTiberiadis, in loca fola feceffifïè.


fùm ab Herode metuentem, cuius fcilicet iuffu Iohanncs gladio per.
cuffus fuit. Quo nuncio accepto Iefus, inquit Matthæus, ajgxwg).
ora eis ágnuoy τόπον κατ' ίδίω. Iohannes addit tantum , ziegy è $æ.
Άαοτης migraffe. Quatuor autem Euangeliftae vno ore fcribunt,.
tunc nihilo fecius vulgus Iefum fecutum: vbi miraculum quinque.
panum & duorum pifcium patratum. Atque omncs quidem Euan.
geliftæ hæc vno confenfu. Tempus autem , vt diximus , folus.
Iohannes defignat. ίύδ ά% % IIøøgo, fi áoíïò åí I«Jaj»y. Ecce quar.
tum Pafcha a baptifmo: ante quod Iohannes gladio percuffus iuf.
Efu Herodis. Continuit igitur fe intra fines Galileae , vfque ad fo.
lenne axlwoTn){ας. Tum ait Iohannes , μεσότης * io6j, Icfum iterum.
Hierofolyma veniffe. μετοσταν ἐοζω vocat, quod Iudæis dicitur in.
vip. Nam dies Septimanæ fex , quibus opus fit,inter duo Sabbata.
interie&ti , dicuntur Hebræis in, hoc eft, dies profeftus, igyda.
μ© fiuieg, % μζύ & raggalâ. In illis autem folcnnibus, quæ.
per o&to aut feptem dies obeuntur , femper primus & vltimus.
corum dierum cft feftus , vt in folenni vxlwotwy(ag , de quo loqui.
mur. Intermediis opus fit. Itaque illi dies vocantur in , profa.
ni, profefti. Quod fi Sabbatum in illos intermcdios dies incidit,.
dicitür ina navi, aa£a£@ & τὰ μάά άοά. Porro vfus prauus lo.
c quendi veram normam deprauauit. Nam aa€¢âlâ, prius diceba.
tur ex Hebraico jnav. Et non dubium eft , quin vetuftiffimi Iudæi.
άλλωται dixerint uia aa%lav : pro quo pofteriores maluerunt μίz.
cra£ίτων, non bene. Et meo iudicio in Aétis xIII , 14, τά άμέgg.
craß£lây melius legitur , quam ora%τω. Tamen vetuftiffimus eft.
error. Nam in epiftola Samaritarum ad Antiochum legitur, t'u».
cj$ % Iεδαρις λεγομάω ταθέστω ημíegy. Inde Iofephüs lib. xii:.
sic ex3&v % aa£άας €ίς τω τόλιν: Et libro 111 : Tlw ά}όμ'w íuíegy,.
# τις σαά% xa^άται. quemadmodum pro Kad') dixerunt χειμαj.
jov * Kidgay: Nam inde faétum , vt, cum dicerent μα σαρ.
Garay, % yd%x% tam pro tota hebdomade , quam pro die ipfà.
I)feptima hebdomadis vfurpari cæptum fit. Et quod re&tum erat.
prius & τά μ% aa%là , pro eo, quod Iudæis hodie dicitur.
~sem sina, pofteriores άλλωται maluerint & τέ μζύ σαββαῖαν,.
aut eis % μζύ σαρρατων. quemadmodum dicitur apud Mar.
cum είς dixidv , pro êw oixig. % μ&%% ασββατων eft ratn in, quas.
&sgyès fiuíegς vocat Plutarchus Quaeftionibus Romanis. Qua.
It legimus apud Lucam in Aétis, cap. XII i : 7rap6xoiA&y @ ἐ$in.
άς % μζά σα££ατων καλη3ηαι ω% % %μα% %/Jra. Gentes.
Aaa 4 orabant;6o . * I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
orabant eum, vt reliquis fèptimanæ diebus eadem fibi exponerem A.
tur, perinde ac in Sabbato, quo folo Iudæi in Synagogas & profeu.
chas conueniunt. άς % μ%% waßßατων , vel, quod idem eft , έν τά.
μ&%3) : Ga££&rov, eft rzwn Win?. Sic μεσότης άοςτίς, eft, άς % μ&%.
&ogrjs yiam ina. Vltima die folennitatis, quam r yy Hebræi, με.
vd A'w É Éogτῆς ήμόegy vocat Iohannes, id eft, τά άγόodò É ax'wo7n}{ας,.
xx1 1 Tifri, lefus docebat populum , quæ dies eo anno inciderat in.
xvi O&tob. Manfit igitur Iefus Hierofolymis poftfolenne ox'wornyio×3:.
cuius tcmporis aéta continentur capitibus Iohannis, a vii, ad finem.
x. Interea incurrunt Encænia, qui cultus obfèruatur xxv Cafleu:.
cuius menfis neomenia contigit xxIII Nouembris: & proinde En.
cænia xv 11 Decembris, feria quarta.  . B.
Tempus primae Azymorum.
Annus xvIII Tiberij Cæfaris, Cn. Domitio Ahenobarbo, A.Vitel.
lio c o s s. Cyclus Lunæ xiv, Solis xiii. .
Annus xxxix periodi quintæ Alexandreae.  .
Tifri ciuilis vi Septembris, feria v, embolimæus abundans. Sed.
Iudaicus 379 2 tranflatus a quarta feria, ad quintam. cuius cha.
raéter 4. 17. I48.   •.
Nifan Kal.Apr.feria III.  ' .
Trima Azymorum, fiue xIIII. Nifan , xIIII Aprilis, feria fè.
cunda. . * *  . • • .
Annus Iulianus Lxxvi 1.
A vero natali Chrifti xxx i I II.
Computi Dionyfiani xxxII.
Periodi Iulianæ 47 45.
Computi Græcorum Pafchalis 554o , eorundem Computi Luna.
ris 552 6. .
Annus mundi 3 981, Krionos xxIIII. Zygon, 4. Io. 2o', Septem.
bris xx v. . . . . , T . .
A Thoth primo Nabonaffàr 779, Pachon III.
A primo Thoth A&tiaco Lxi , Pharmuthi xix.
Annus Lvii quintæ periodi Calippicæ , μετνχύ λ£ντάνείας πατέ D.
zα/α εκατη.  . • . • '.
Annus III Olymp. c cir, Acucis êvât* 49ίοντ©. .
Annus nonus periodi Atticæ, Exa%o^ιόθ' ἐκτΙ Βαρὰe.
Hoc anno Seianus interfeétus. Confule infcriptionem luculen.
tam, quam diatriba dc Palilibus Vrbis produximus,.
, ;   o *.
Qy I NDE E M E N D A T. T E M P'o R v M Li b. v L 561.
A Q_V I N T V M P A S C H A ET V L T I M V M.
7οις πολλευομάω, quodque nos vocamus Pafcha gavg%αιμον, fu.
fcitat Lazarum: afino vehens vrbem ingreditur. Et reliqua.
Vltimum Pafcha celebrat cum difcipulis fuis vefpere feriæ quintæ,.
poft cuius occafum incipit feria v 1 Iudaice. feria, inquam , quinta,.
quæ erat tertiadecima definens. Sequenti dic crucifixus, quæ erat.
feria fexta, prima Azymorum , Nifan quartadecima. Dies ifte.


uangeliftas. item apud Tertullianum in Apologetico. Nam loquens.
B £ 3 5o Jg®giua íuáegς : Eodem , inquit, momento dies medium orbem.
fignante $ole /abduéta eft. Deliquium vtique putauerunt, qui id quo.
que fùper Chrijio pradicatum mon /iuerunt. Et tamen eum mundi ca.
àw, relatum in archiuâ veftris habetù. Scd non folum in archiuis,.
imo& in hiftoriis. Nam tam memorabilis cafus etiam Phlegonme.
minit, vt fcribit Eufebius. Cuius hæc verba: Jcripfit vero /αper his.
& Phlegom, qui olympiadarum grgius /apputator eft, in x1111 libro.
ita dicens : Quarto autem ammo.c c II Olympiadis, magna & excellens.
inter omnes, quae ante eam acciderant, defeäio $olis eft faóta. Dies.
hora /exta ita im tenebro/àm moäem ver/a, vt ftellæ calo vi/</înt ,.
terraque motus in Aitbynia “Nicenavrbis multas ædes fìbuerterit. Hæc.
Cille. Sane egregia tam celebris diei monimenta, Archiua Romana,.
& Phlegon infignis temporum computator. Eclipfim autem ordi.
nariam, id eft, άπίτ:69 nau * ae^fim% nullam eo anno fuiffe, anomalia.
latitudinis Lunaris arguit. Extra ordinem igitur fuerunt horribilcs.
íllæ Solis tenebræ, ipfo Lunæ plenilunio: in quo etiam de Luna.
aliquid defeciffe circitcr Solem occafum, epilogifmus aftronomi.
cus oftendit.
A N T E quintum Pafcha, quod fuit vltimum Domino & a$$u.
Tempus primae eaezymorum * savgaoiue.
Annus xix Tibcrij Caefàris, Scr.Sulpitio Galba, L.Cornelio Sulla.
c o s s. Cyclus Lunæ xv, Solis xiv. ,.
Annus xl périodi quintæ Alexandreae, communis ordinarius.
Tjfii xxv Septembris, feria v. At Tifri hodiernus anni 379 ; fui£.
fet 3. 14.747 , transferendus a feria tertia in quintam, proptef.
c Α τ R A D &regáαι bidui.
Scenopegia ix Octobris.
neonieíia Cafleu xxiii Nouembris, feria prima.
Encænia Macabaei xvii Decembris: .
Nifan xxi Martij, feria feptima; ' .
 Frima562  I o s E P hi sc A l 1 c E R 1.
Prima Azymorum, Aprilis tertia, feria fexta.
Annus Iulianus LXXVIII.
A vero natali Chrifti xxxv.
Computi Dionyfiani xxxIII.
Periodi Iulianæ 47 46.
Computi Græcorum Pafchalis 554 1 » eorundem Computi Luna.
ris 5 527. .
Annus 3 98 2 , a conditu rerum Krionos xIII. Zygon , 5. 16. 9',.
Septembris xxv, concurrens cum neomenia ciuili Iudaica,.
A Thoth primo Nabonaffari 78o , Pharmuthi xxii. '.
A Thoth A&tiaco Lxii , Pharmuthi viii.
Annus Lv11 quintæ periodi Calippicæ , MayvX*® terrcxoqόεκατη. B.
Annus quartus c cii Olympiadis, Aaioie ἐκτῆ ἐπί d íxæ.
Annus decimus periodi Atticæ, A/345/216/0^;axiô, *.
V E T E R V M V E L I T A T I O N E S D E D I E.
P A ss I o N 1 s D o M 1 NI c AE.
t fummouemur veterum auótoritatibus , quorum ratio pro.
pter doétrinam, fanétitatem, & vetuftatem habenda eft. Sed.
quæ ratio haberi poffit, cum alius alia aliter dixerit? Chriftus.
paffus eft xiv Nifan, die Veneris, hoc nemo fanus negauerit. Ab.
Aprili xv anni Tiberij, ad Aprilem xix anni eiufdem, quinquec .
Pafchata funt: quorum duo tantum primam Azymorum fexta feria.
habent , anno xvi , & anno xix imperij Tiberiani. Annus xv 1.
Tiberij fuit fecundus annus a baptifmo, vt iam vidimus, cuius Ni.
fàn xxv Martijferia feptima. Proinde quarta decima Nifan, fiue.
Agém dάμων , vII Aprilis, feria vi. Quidam igitur veterum Chri.
ftum vnum annum tantum prædicaffe fcribunt, anno xv Tiberij,.
anno autem xvi crucifixum. Haec omnium vetuftiffima fuit opinio.
Clemens: *', τε τα3® civi8 dx2/£ολγέρόμοι aia4igeou © μὰρ τυς τὰ ἐκ.
xaJs λατg är 3Tigeie Kaja%© , q»a£ράγχάό φαρμ83} Z. axo, ô.
q>gu<3i 3 renoy%o/ τὸν σωτῆeg AíyeQixxv Phamenoth eft xxii Mar.
tij. qua tantum abeft, vt paffus fit Chriftus, vt hoc illo fæculo acciD.
dere non potuerit , nifi cyclo Lunæ vi II : hoc eft, duodecimo anno.
Tiberij. Quomodo igitur xvi Tiberij, quo tempore xxii Martij e.
rat xxvi Adar? Idem dicas de xix, aut xxv Pharmuthi. Epipha.
nius duos annos prædicaffè , tertio paffum, vt a nobis fupra relatum.
eft , Vinucio, & Longino c o s s. hoc eft , cyclo Lunæ xii, Solis.
xi , idque xiii Kal. April. hoc eft, vicefima Martij. Si vicefima.
Martij crat dies Veneris, ergo litera Dominicalis erat D, cyclo Solis.
><1V , LunæDE E M E N D A T. T r A = o R v M LI B. VI. ;6;.
A xiv Lunae xv : quibus cyclis Ch:ifus fiuc dubio paffus, fèd triennio.
poft Confùlatum Vinucij, & Longini. i !• indigna funt, quæcon.
futentur. Auguftinus xxv Martij: cui Cis, i.ftomus præter affen.
fum fuum, etiam cauffam adiicit, neccffario cuna dcbuiffc pati xxv.
Martij: quiaeadem conceptus fuit. Si xx v Mart} erat dics Veneris,.
ergo litera Dominicalis erat B, cyclo Solis xvi , Lunæ xviii, anno.
imperij Tiberiani xxii, atque co quidem o&tauo currente a baptif.
mo. Quod eft ab omni ratione alienum. Aut igitur hoc concedant,.
aut eodem anno paffum, quo &baptizatum, x v anno Tiberj, cy.
clo Solis x, Lunæ XI, Adar vndeuicefima. Quæ nemo concedet.
At Caffiodorus ad Confulatum v Tiberij hæc notat : His c o ss.
BT)ominus nofter Iefùs Chrifius paßus eft viii Kalend. Aprilis, ôdfciio.
solis faéta eft, qualis ante vel poftmodum numquam fuit.

Martij erat feria vi, anno xv Tiberij, eadem xxv Martij non erat fe.
ria vi, anno xvii Tiberij. Quare haec omnia ridicula funt. Qui cum.
ratione aliqua errarunt, ipfis placuit Chriftum paffum vii Kal.Apri.
lis, cyclo Lunæxvi, Solis xv: in quibus Dionyfius Abbas, cogno.
mine Exiguus, item Victorius. Nam vterque a natali Chrifti, ade.
ius mortem, xxxiii annos abfolutos ponunt. hoc eft, Chriftum anno.
xxxiv ætatis fuae paffum volunt. Si vnitas addenda annis Chrifti ad.
methodum cycli Pafchalis, & Ghriftus paffus eft anno ætatis fuae.
34 : ergo & Cyclo Lunæ xvi paffus eft. Itaque anno Chrifti 7 oi.
| Cineunte periodi Iulianae 5413, cyclo Lunæ xvii adhuc currente, in.
| ipfo natali, Ecclefia Romana temporibus Bedæ notabat annum a.
paffione Chrifti D c Lxvi 11. Hoc eft , in Pafchate proxime fequente,.
inibat annus 668 a paffione, anno Chrifti vulgari 7oi. periodi Iu.
lianæ 5414, cyclo Lunæ xviii. Quod fi xv ad 668 adieceris, &.
| totum in xix partiaris, habebis cyclum Lunæ 18 eo annocurrentem.
| Si annis a paffione addenda xv ad methodum cycli Pafchalis: Ergo.
Chriftus paffus cyclo Pafchali xvi. Sed fi anno antccedente prima.
Azymorum erat feria vi, ergo anno hoc ; qui proxime fecutus eft,.
, quique erat communis, prima Azymorum non poterat cffe feria.
p vi. Hoc demonftratur ex ipfö anno ciuili. Erat annus xLi quintæ.
periodi Alexandreae. Tifrixv Septembris, a feria fecunda ad tertiam.
tranflatus propter fequentis anni neomeniam & ipfam quoque trans.
ferendam. Erat annus communis ordinarius. Nifan xi Martij, feria.
quinta. Quod fi Chriftus paffus xxvi Martij, ergo xvi Nifàn paffus.
Âtqui Euangeliftae quartadecima Nifan paffum fcribunt. Ergo fal.
fumi, Chriftum paffum xvi cyclo, xx anno imperij Tiberiani,.
primo Olympiadis c c 1 1 1. Haec enim tria concurrebant. Eo.
üem annó páíüm volebant Nicetas, & Ecclefia Graeca x Kalend.
 Aprif: :• \.
;.
564. I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
April. plenilunio. Nam fane plenilunium non potuit accidere illo A.
fæculo in xx 1 1 1 Martij, nifi cyclo xvi. Atqui repugnat feria. Sed.
confideremus verba Bedæ, qui anno Chrifti 7 o I ineunte, Indiétio.
ne xiv, ait ita fcriptum fuiffe in Indiculo cerei Pafchalis in Natali ,.
Domini: A P A s s 1 o N E D o M 1 NI N o S T R I I E sv c H R 1 s T 1.
ANNI s vN T D c LxvIII. Nam manifefto vult tot annos praeter.
iiffe. Itaque hoc modo fequenti pafchate , vnde debebant incipere.
anni a Paffione , is fuiffet annus fexcentefimus nonagefimus nonus.
iniens. Itaque Chriftus hoc modo paffus fuiffet cyclo xv , non xv 1.
nifi imperite eos dixiffè putemus, anni funt fèxcenti fexaginta oéto,.
pro, annus eft fexcentefimus fexagefimus oétauus, quem abufum.
loquendi etiam in bonis auétoribus, Plutarcho& aliis deprehendi B.
mus. Quare vides non conueniffe inter illos veteres. quos vtique.
omnes fugit ratio, præter vnum Eufebium virum Chriftianorum.
in fæcularibus literis illius æui doétiffimum , qui re&te & Iv anno.
Olympiadis paffum notat, & obtenebrationem Solis a Phlegonte.
proditam , non aliam effe ab ea, quam in morte Domini contigiffe.
Euangeliftæ fèribunt. Vana igitur fuit iaétatio illa Teffarefcaedecaeti.
tarum , qui profitebantur ex Aétis Pilati fe verum diem Paffionis.
Dominicæ tenere: eumque fuiffe a. d. VIII Kal.April. hoc eft , xxv,.
Martij. Propterea in quamcunque feriam caderet xxv Martij, in.
ea Pafcha celebrabant. Cappadocum quoque Ecclefiæ eadem die.
xxv femper Pafcha inftaurabant. Alia rurfus A&ta Pilati fe repe c.
riffè fcribit Epiphanius, quæ Chriftum paffum dicerent xv Kal. A.
prilis, qui erat ftupor afininus. Non decreuimus omnia veterum er.
rata reccnfère : & quæ retulimus, ideo refellimus, ne ineptiorâ, quæ.
fuperfunt, nobis obiiciantur. Et vero recentiorum de eadem re di.
uerfas fèntentias adferre, eft male horas collocare. Primus omnium.
Iohannes Lucidus , vir harum rerum peritiffimus , animaduertit.
Chriftum paffum cyclo Lunæ xv, Olympiadis c c 11 anno quarto,.
aetatis fuæ anno xxxi II Dionyfiano. Cui refragatur Onufrius nofter,.
& eodem anno eiufdem Olympiadis paffum concedit, fed anno æ.
tatis xxxiv Dionyfiano.Quod quis intelligat? Ita igitur inftruit de.
 / •   .
monftrationem fuam. Chriftum natum vult Augufti Confulatu xIII;To.
hoc eft, in Decembri illius anni, quo Confulatum xIII gerebat Au.
guftus, nempe xxv Decembris anni 44 Iuliani, cyclo xix : & pro.
jnde infert: Quæ cum ita /imts /? a duorum Geminorum com/ìlatu, per.
triginta retro annos recurremus , inueniemus Ie/ùm Chrifium matum.
fuiße in fine eius anni Iuliani, quo Imperator Ce/ar Aug. xiii, ô M.
Plautius $iluamus Confales fuerunt , anno vrbi condita D c c L II ,.
imperij Cę/ìrì Augufti poft viäoriam Attiacam xxx , olympiadis.
*V£}^QD e E M E N D A r. T E M P o R v M Li B. VI. 56;.
Avero cx c 1 v anno tertio. Haec ego in mcdium protuli, vt Le&or.
animaduerteret , eruditiffimo & πολυς oe/xoTtirq) viro oboluiffe da.
vitio computi hodierni Dionyfiani, fed quia veram epocham non.

 Vno enim anno minus hoc.
interuallum putat effc, quam re ipfà fit. Nam vero propius eft,.
Chriftum anno Iuliano 44 natum 5 Augufto xIIi Confule quam.
45, quo modo vult Dionyfius Abbas, fed ipfe vno anno ferius Au.
guftum x111 confulem fuiffe exiftimat, nempe cyclo primo. Atqui.
is erat cyclus decimusnonus, vtpote anno Iuliano 4. 4. Nam Con.
fulatus xiii Augufti eft octauus inclufiue C. Marcij Cenforini, &.
C. Afinij Galli: qui incidit in annum Iulianum xxxvIII , vt mani.
B fefto docet Cenforinus. Ergo Confulatus Augufti xiii anno Iuliano.
xLiv. Vere igitur colligit, & male fentit. Hinc fequitur, vt quæ.
dam feliciter} quædam fequius hic diéta fint. Namveriffimum eft,.
Confulatum Augufti x 111 concurriffe cum anno tertio Olympiadis.
cx civ , fed eum annum Palilium Varronianorum fuiffe 7 5 z , &.
A&iacum xxx , hoc verò falfum eft. Vno enim anno plus dicit.
Itaque annus Olympiadis oftendit , eum bene collegiffe natalem.
Chrifti, annusautem Vrbis arguit eum male comparaffe. Non enim.
fentit fe a vulgari annorum Chrifti computo diffèntire: quod tamen.
facit, & quidem recte. His ita pofitis, vult Chriftum paffum non an.
no xxxiii ætatis fuæ, vt Iohannes Lucidus & alij, quorum fènten.
ctias reiicit, fed anno xxxiv , cyclo xvi, fecundum ea, quæ pro.
ponit. Nam annus vulgaris Chrifti ; 4., eft xvi cycli Lunaris. Ergo.
paffus anno Iuliano 79. Aufer 44 annum Iulianum, in cuius fine.
Chriftum natum vult: Remanebit annus 35 currensanatali Chrifti,.
ad eum natalem, qui proxime eius paffionem anteceffit, quod ex.
methodo cycli intelligitur. Si enim Chriftus natus eft in fine cyclixix:.
crgo annis Chrifti nihil addendum ad methodum cycli Pafchalis:.
úare tricefimus quintus annus pcr xix diuius rclinquit xvi annum.
cycli Pafchalis currentem tempore Paffionis. Itafa£tum, vt non fo.
lüm a vero , fed & a feipfo diffentiat. Et mira eft antilogia,cum.
damnat Græcos , quod putarint Chriftum x111 Nifàn Pafcha com.
I, ediffe, & quidem fine azymis, at ipfe contra arguit die xiv agnum.
comedi(fe, & xv Nifan crucifixum, cuius Nifan neomeniam ftatuit.
in xii Martij, feria vi : quæ tamen erat non vtique heomenia, fed.
quarta Nifàn anni hodierni computi 3794. cuius Nifan charaéter 3:.
§. 9»t, Martijnona. Deinde infert, Iudæos tranftuliffe more fuo.
neomeniam a feria vi, ad vII. Itaque fecundum hæc neomenia il.
lius Nifan cæperit xiii Martij, Luna quinta. Quis hoc concedat,nifi.
is, qui, quid fit menfis Lunaris} ignorat? Nam, vt diximus , x 111.
Bbb Martij566 : M o s E P H I S c A L I G E R I.
Martijillius anni fuit quinta dies Xwì* qwdde, quartaXai £ 4daeos. A.
Nifan autem Alexandreus, quo ciuili eo anno vfi funt Iudæi, fuitxI.
IMartij. Tranflatio enim fuit in Tifri , propter Tifri fequentis anni.
Hoc vero eft toto cælo errare, per magnum cyclum Dionyfianum.
Pafcha illius anni indagare, quod ipfe facit. Nam Terminus Pafcha.
lis Dionyfianus, fiue quartadecima Luna sincurriffet inxxi Martij,.
feria prima. Quod fi xx 1 fuiffet fabbatum, neceffario Pafcha fuiffet.
in xxi 1 Martij. Denique fummus eft error, xix annum Tiberij.
cum xvi cyclo Lunæ comparare. Haec ego ideo difcuffi, vt naeuus.
ille de illo eleganti libro amici noftri tollatur : qui pro fua fingulari.
eruditione, etiam imprudens , faltem anno vno natalem Chrifti an—.
tiquiorem effe fenfit: fed quia charaóterem, quæ eft vera Helice in B.
hac nauigatione, nullum apprehendit , ideo rcétum curfum tenere.
non potuit. Homines enim omnes fumus, & peccandi neceffitudi.
nem non poffumus nifi cum homine exuere. Tota illa diatribalon.
ga de paffione Domini Faftis inferta , eft pannus obfoletus purpurae.
affutus. , '.
•; Q_y Æ o B II c I v N T I v D Æ I.
v D £ i duo obiiciunt, nunquam maiores fuos opus feciffe in fo.
lenni Pafchatis. quare Iefum Nazarenum die Pafchatis crucifixum.
non fuiffe. Item nunquam diem Pafchatis feria fexta fuiffe : ideo Chri C.
ftianos fruftra dicere, Chriftum feria fexta, folenni Pafchatis cruci.
fixum. Qui alteram obieétionem diluerit , & alteram quoque in.
firmauerit. Nam puerilis eft velitatio. Non enim quartadecima.
Nifan eft dyaxT© fiugeg, fed ägyασιμ®. In ea enim opus necef.
fe faciunt, cum etiam hodiea meridie omnia penetralia, omnia abs.
trufâ inueftigant : & nihil prorfus aisg8J*%y relinquunt, ad fermen.
tum exterminandum. cui fimilis erat illa curiofitas mulierum cele.
brantium facra Bonæ Dcæ, quæ etiam caua mufculorum rimaban.
tur, vtne muremquidem mafculum in eoloco effè paterentur. Quod.
igitur fermentum tam fuperftitiofà & laboriofà inueftigatione affe.
&tantur, hoc facile oftendit, illam diem non excipi a funétionibus D.
operum. Itaque falluntur, quod credunt Chriftum a nobis dici paf.
fum fuiffe folenni Pafchatis. Non enim xv Nifan , quæ excepta erat.
ab omni opere faciendo, crucifixus eft Dominus, fed quartadecima,.
vt in eadem verus agnus maétaretur, in qua agnus myfticus immo.
lari folitus : & eadem hora, qua verus agnus de cruce deponcba.


mum cæpit inutilitcr maétari, cum finem omni facrificio legis ea.
 vefperaDe E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. vL ;6,.
A vefpera feciffet. Alterius obieétionis euerfio a fuperiorependet.Si enim.
Chriftusnon xv Nifan,fed xiypaffus,& quidem feria vi : ergo folen.
ne Pafchatis, hoc eft, xv Nifam, fuit Sabbatum, non feria vi.
R E s I D v A P A ss I o N 1 s D o M I N I c £.
tertiæ decimæ Nifan ciuilis Pafcha cum difcipulis fuis cele.
*^ brarit, neceffario Dominus Pafchaanticipauit. Nequeenima.
liter poteft effe, quamuis olim aliter fenferimus, fed perperam. At.
qui errabamuscum multis millibus hominum, qui Chriftum eadem.
Bhora, qua Iudæos, Pafcha celebraffe volunt. quod nullo modo pro.
bare poffunt. Ipfe Chriftus, qui erat verum Pafcha, potuit tempore.
fuo illum ritum cum ipfo effeétu repræfentare, cum Iudæi agnum.
fine effeétu tunc primum immolare cæperunt. Hinc capitale odium.
Latinorum & Græcorum 5 horum anticipationem afferentium, Lati.
norum negantium. Cedrenus: ότι δ & κχ τω ΙΛ άτάλέας % τοιαα,.
dλα τgò τ&τε % μυ5ικόν άτάλεσε δάπνον, ότε έ αγιασμός ἀf d%μων, ἀ.
$ ago«6iuaoia £ íogrj3 â)%£65 %eloxefa,% μα$%ίς μᾶλό&; 835uavc,.
&* djuoy, d^' d'£le & romgia. Sed errant, cum dicunt Chriftum fine.
Azymis Pafcha celebraffe. Quomodo enim effet Pafcha? Cum Azy.
mis igitur & amaris Pafcha celebrauit. Hilarion monachus Vero.
cnenfis in epiftola, quam Graece ad Graecos fcripfit, citat ex quodam.
Niccta Græco homine: $i à Xe% irí9n $ $avgg3n tí IK * a ^fincx3,.
rlw fiuiga, * óøx4j; τὸδ σαρρατα ά άοά ά αόμω zárs % %%.
d $ua i4aye grárétai(ατίςλΛσχόλως ποιόνὰ τὰ καρὰ δα9%xyzra;ágúxe;.
Sed dubitare, quomodo Chriftus Azyma comederit, eft dubitare,.
quomodo Pafcha comederit, & an comederit. Prima autem Azy.
morum Chriftus comedit Pafcha. Matthæus xxvi, 17. in qua im.
molabant agnum, Matthæus xiv, 11. Sed quomodo prima Azy.
morum, feria quinta, cum poftridie effet prima Azymorum, quär.
tadecimaNifan, feria vi? lnterpretatur Lucas: & íád $ $$£X % παχα:.
cap. xxii, 4o.in qua oportebat ma£tare Pafcha. Scd Iudæi i9waw.
JD quidem poftridic,fed non vtique, íá\%Quartadecima cnim Lu.
na immolandum erat, non quintadccima. At Chriftus quartadeci.
ma immolauit. Neomenia enim Nifan illius annierat 5. 19. Io 5. in.
qua cft nouilunium vetus. Ergo coniun&io luminarium fuit feria fex.
ta, Martij vicefima. Quintadecima Luna eadem feria. Quare quarta.
decima fuit feria quinta, in qua Chriftus rite agnum comedit. Præ.
clare Hilarion , poft verba Lucae , fi ê í juíeg ę d%μω, ἐν ἐ ἐρ{.
$k$ % tοίχα: adiicit: λόγων 3ö EAEI, dn^gi ajdyxlw $vjus, è Gx.
Bbb z £^&$agôv.
C vM igitur Chriftus paffus fit quartadecima Nian, & vefpera568 . H o s E p H 1 S c A E. i G E R I.
άλ«/3sgaw $ελήματ©' 3Xe%3. Συμβασωμάρ ἐν ἐκ * d\% $ χμκ A.
+% xai %v%*e)cox£yav Aathav , τὸν Xeyóv yapg23ía, τὰ δῖα ἀμόςα £.
πα&α, λαότι τὰ ἀκ&ί, ἐθρὰ πα%fiv è $vi$ iavròv dgyd, ròv.
ax3j?, & τὸ καρά αμά 3 tvaixov, § 13 %% Aveyduot, aJrj rj ajSy.
ex«/% %/£; σελγωIE Xaî * i>gj; irnusg23.Non cft quærendamclior.
{olutio illius controuerfiae , quae orta eft cx malc conciliatis tribus.
Euangeliftis cum Ioannc. Nulla enim controuerfia eft , nifi quam.
infcitia noftra facit. Idcm ctiam fenfit Paulus Epifcopus Burgcnfis,.
qui ex Iudaifmo nomcn Chrifto dcdit, Scribunt igitur Matthæus,.
NMarcus,& Lucas,cum dics ma&tandi agni vcniffet , difcipulos ex.
Domino fcifcitatos , vbi vcllct fibi parari Pafcha:deindc adiiciunt,.
&\yiag %ρομάς agnum comcdiffe. Scd duplex eft όφία , fiuc iazieg. B.
altera nempe ôVix eft tempus oblationis vefpertinæ, altera occafus.
Solis, principium fcilicet diei ciuilis fequentis.Hocinteruallum Mofi.
dicitur =;aiyn ra, %μ%% dúo iaziegw, íá ê\Waw. intra quod tem.
pusma&andus & comcdcndus erat agnus Pafchalis.Iudaei hodierni,.
& qui abhinc annis c c c c fcripferunt, definiunt hoc tempus inter.
Solem horizonti occiduo infidentcm(quod vocari dicunt veyn nyp.).
& Solis a confpe&u noftro abfentiam , quod ipfis dicitur vpgn nvpy.
Quod quidem interuallum adeo anguftum eft, vt syu)368 potius,.
quam*®®^ vocari poffit.Quomodointcmporisanguftiis.
,quodpenc.
nullum eft, agnus cædi, cxui, exenterari, concinnari, affari, parari,.
poffit? Aben Ezra in xii Exodi, dicit effe duo =y: prius aty cfseC.
vpyn nsa , occafum Solis: alterum, quandiu rubet Sol poftobitum.
Solis. Eniecur Criticum ! Atqui poft occafum Solis incipit fequens.
dies ciuilis. Igitur Iudæi comcdiffent Pafcha in xv die ineunte, non.
in xiv, in qualex agnum comedi iubet. Addit, illud interuallum.
cffe fèfquihorae.quod indignum eft& Do&ore Hebræo& Aftrologo.
Nam comedcrc agnum poft Solcm occafum, cft legem ignorare: &.
in inclinationc Palaeftinae , fub cleuatione graduum xxx 11, putare.
crepufculum fefquihoram durare, hoe vero eft infcitiam aftronomiæ.
prodere. Manifefta eftIudæorum infcitia, qui cum vfu veterum ri.
tuum, etiam corum cognitioncm amiferunt : vt multa, quæ ad eo.
rum facra & hiftoriam pertinent, longe melius nosteneamus, quam D.

 Nefciunt igitur, quid fit =yn:quod cum fit interuallum inter.
oblationem vefpertinam , & Solcm occafum, cius fines præclarenos.
docet Iofephus. Is cnim non vno loco fcribit, vefpertinum facrifi.
cium obiri folitum Xaê êwoim* óe9%: a quo tempore, ad Solem occa.
fum, agnus maétabatur, &comedebatur. d9e9%%e, inquit, § ^aoJ.
a;ò; tl ) ά A%μων ἐogrlw. 6ydúm á lu'£aw9txoJ μ'wò, x3, iuíegς άγα.
τω άeyw. Alibi: &da* iogrj; (II%α καλάτω)xa3' lw*3v&oi μὰρ λτὰ.
&a*D E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. VI. 569.
A&w&w; Gg23, μᾶς άδεκατη;, &c.Ex quibus conftat, any incipere à nona.
hora, hoc eft, a tertia exaóta poft meridiem , & Pafcha ab illa hora.
immolari folitum: cuius finiscum dicatur ἀφιά,isftatuitur a Iofepho.
in hora vndecima exacta, hoc eft, hora vna æquinoótiali ante So.
lem occafum : quod tempus Lex vocat non vtique vtuyn nsia , vt.
Magiftri Hebræorum recentiores , id eft , dvaw λia, fed vpgr sss,.
hoc eft, á ì^is dvTugg. Totum autem interuallum diétum a lege.
% με%30 d'vóù êzzrígouy, hodie a Iudæis dicitur ainy, âzae/ap/òς , vti.
que & Agora£ατις & ττοδοςτίοις , in feria fexta , & diebus folcnnia.
proximc antecedentibus: quo tempore coquuntur & apparantur e.
dulia, quæ poft Solem occafum neque coqui, neque parari fas fit:.
Bvtpote cum ineunte hora prima incipiat Sabbatum , quod tempus.
ipfis dicitur ratn nsa 7%e(j30 3 ααρρατε , circiter horam düo.
decimam definentem. Quare eo interuallo aj$%w&j*, fiue éazaeua uoJ,.
coquebantur cibaria partis reliquæ illius diei , & fequentis : quæ.
cibaria etiam hodie illis dicuntur rinyE 'nu fiip, cibaria duarum.
cænarum, vel duorum fympofiorum. Quod enim aj$27.60) a nona.
hora iniret, idque tempus duntaxat proprie diceretur ἀδασκό, non.
autem tota dies Veneris, praeter ea , quæ adduximus , extat locus.
illuftris in Ediéto Augufti Cæfaris apud Iofephum : in quo inter.
cætera priuilegia Iudæis ab Augufto conccffa, hoc infuper adiicitur:.
£)£ας τά μλ όμολογὰ α}r& & %aa33aaiy, iití agδτωτῆς ἀδασκαλ, λτὸ.
C&gæ;&gt;. Ecce tempus proprie compctens ríá§gσκά, nempe Xaì &.
goºg άνατής. Auguftinus quoque in Euangelium fecundum Iohannem.
idem aperit his verbis: &Acceleratam vult intelligi /épulturam, ne ad.
ue/perafceret, quando tam propter Paraßeuem , quam c £ N A M P v.
RÄM ' 1 v D £ 1 Latine v/îtatius apud mos vocant , facere tale ali.
quid non licebat. Vetus interpres lohannis Chryfoftomi, Sermone.
in natalem Iohan. Baptiftæ : Qua enim die conceptus eft Dominus,.
tadem die & paßus eft. Eadem ip/à dies c £ N A P v R A fuit, in quae.
€ Luna quartadecima occurrit. Vides P A R A S c E v EN proprie dici.
tempus,quod aduefperationem inter & Solem occafum interieétum.
p cft. Quod diferte Iohanncs docet, &vá å ìå τω aër</ἀ Ig.
Jalay £9nxay aJtów. inftabat nimirum tempus quod proprie dj§gorę.
dicitur. Et clarius Lucas : & fiuäeg % Tagzaw<v), € ασέαν ἐπἐφωπε,.
Nimirum % 37i(f6ax£y dicitur de imminente feria fequente, a nona.
igitur hora & 7tagaax£) incipit , & eft interuallum ad Solem occa.
fum, quo σαζέα%ν ἐπιφωσιάν dicitur. aiy igitur eft proprie c A. N A.
P v R A : de qua vide amplius , quæ nos olim in Feftum. Alioqui.
zz%χέκικός vel i)&iixòg tota etiam dies Veneris dicitur πάθασκευή, fàl.
tem ab hora fexta.vtapud Iohanncm : lu'όταςασκευή 3 Tdzg, è &;&.
* * ;  ; Bb b 3 άτε}.
*•57 e  I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 • •.
&rà £xm Itaque ea dicitur tagaax&) antcquam venerit , cum proprie A.
iniuerit Xwí êydτκ άegς, quæ dicebatur m—fuá , id eft, oblatio. hinc.
deinceps a nona hora opus facere non licebat in aegodogiiois, vt diferte.
extat in Canonibus Hebræorum : ip caio PP.) ninau aya nasy^ npiyn.
, o*iy* na a teo fsn i»s nyp n nnmen guicumque facit opus in vefferi,.
sabbatorum ô dierum feftorum , ab oblatione (ve/?ertima) & vltra,.
mon videbit vnquam bonumfignum benediéfionis. Atque hæc quidem.
aî aîgzx&% apud Euangeliftas. Ex quibus potes percipere, quare.
Auguftinus dicat acceleratum tempus fepulturæ, ne fcilicet eos, qui.
Chriftum de cruce depofuerunt , opprimeret η διατη fiue nTyøn ny.
tempus oblationis vefpertinæ, a quo tempore opus facere nefas erat. ,.
Sequitur aliud, quod in difputationem vocari poteft. Cum in lege B.
præcipiatur , vt in procinétu , & ftantes atquc calceati agnum im.
molarent, Chriftus tamen cum difcipulis difcumbcns in triclinio.
£5g9;&g Pafcha manducauit : non videntur Ifraelitæ in procinétu.
Pafcha vllum comediffe , præter primum illud , quod ex Ægypto.
migrantes comederunt. Procinétus enim fignificabat neceffitatem.
próperandi , & imminentis hoftis periculum. At deinceps nullo.
Hofte imminente fecuri, non autem ftantes , fed fedentes Pafcha.
femper comederunt. cuius fecuritatis hodic manifefta extant in.
Rituali Iudæorum argumenta. Nam in capite nean viiP ita fcrip.
tum eft; vbi loquitur de tempore, quod vefperam xiv Nifan fè.
quitur, quam noétem ipfi vocant vin, hoc eft,£)£^iw, n%nnjnynpg.
fcybya snu rym my nns oye πρ8 D*ae^ 358 p* ni%%m %av , ni%%■ %pn;n.


n%m prsQt, py patii, pa oniv, G)'is ys ni%%m %>au t inb njn n%n nipvy.
pºstp y%a nT. Quam diuerfâ hec mox a cateri* moéiibus : quod in alii*.
noótibus femel tantum lauamus : im hacautem bis. Quod in reliquis mo.
ctibus comedimus fiue fermentum , /îue azymum : in hac autem ommi.
mo azyma. Quod in reliquis noctibus veßimur oleribus omne gemus: in.
hac aùtem intybis. Quod im omnibus noâibus tam edentes quam biben.
tes, vel /edemus , vel dißumbimus : in hac autem omnes di/€umbimus.
Ecce in Pafchate difcumbitur, quod eft fecuritatis argumentum. Et.
quidem per contubernia epulis pafchalibus operam dabant : quod p.
clare Iofephus docuit libro tertio Originum Iudaicarum, loquens de.
agno quartaedecimæ Nifan: $ d$ τελέμὰρ αὐrlu)(ioprlu) 23 @egτειας.
μησενός ἐγύτε$up$&yeis tlu'áriáwawTige;$e.Inlibris belli Iudaici:&;dam;,.
* £ogi* (IIøøga xa^άτaι) πα$' lu^$veo pê Xaì èydtM; &egς, μᾶσι διάε.
xtirn;, $arzię § 4egτ€ic. a$ $xc$lw %£% Svoiaw Göz ä^tiar&y a¥}ὸ dixcz.
p δίον ό Gxá daÆv&. ro^oi δέ cw) €ίκοσι α3e9i%%α, &c. Et re&tc.
Ruffinus, vetus Iofephi interpres, φεατgid¢ vertit contubernia: quod.
   vtiqueD E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VI. ;; ,.
Avtique per contubernia difcumbcrent. Hinc ergo patet, quarc Domi.
nus& di£)ie ueydX® ##39;% velit fibi parari Pafcha. intelligit enim.
cænaculum magnum lectis ftratum , quos Hebraei riiap^ ficut ipfos.
difcumbentes Evare vocant. Rurfus quae 432*2) Iofepho, eæ ovu.
πόστα & τςασιαι dicuntur Marco, cap. v 1. In Canone autem Pafchali.
a nobis adduéto vides lotionem iterari. Lotio autem non folum Iu.
dæis, fed& Gentibus ipfis vfitata. Quia enim in leétis difcumben.
tes epulabantur, propterea prius depofitis foleis lauabant , ne fcilicet.
pulucrofis pedibus ftrata inquinarent. Plautus Perfà: Locus hic tuus.
ef. hic accumbe. ferte aquam pedibus. prabem, tu puere ? Iudæi verò.
fùperftitiofiorcs non pedes tantum, fed & corpus totum intingebant.
B Hinc fiusg92a#iya) dicti, qui quotidie, ante difcubitum, corpus in.
tingebant. Quare Pharifæus ille , qui Iefum ad cænam inuitauerat,.
mirabatur eum,antequam totum corpus abluiffet, difcubuiffe: 67 8.
ag&ev άραῖδη τςδ & 2g3 8. Lucae xi. Puriores vero a fuperftitione,.
pro vniuerfàli illa ßøåìåô, contcnti crant Aod oiïige, hoc cft, pedila.
uio. Teftis Dominus ipfe, qui alij Pharifæo, a quo cæna exceptus.
fuerat , obiicit, fibi difcubituro aquam ad pedes datam non fuiffe.
Lucæ vii. ύσωgiai τάς τάδας μ3 Göx άρκας. In ritu autem Pafchali.
omnino duplex lotio neceffaria diccbatur: quod etiam alio Canone.
concipitur: ninga wv aae $ap? Tºy d'é d'«v7ige ßaillo uã $i $aye/o.
xa%y. opus eft fécunda lotione tingi in intybis. Et ratio manifefta.
C eft. Duplici enim cæna fungebantur in ritu agni Pafchalis. Quin.
ctiam omnia folennia maxima, vt Pafcha, Pentecofte , Scenopegia,.
florentibus opibus Iudaeorum , ac templo ftante, femper duarumcæ.
narum commiffione tranfigebantur. In priorc hoftiis immolatis vef.
cebantur. hoc crat facrificium illius dici. In altera quædam cancban.
turg%λαςικα è &αε/ςικd , & vocabatur r PERE ny?, hoc eft, d'érvoy.
Xaoxvtix6v, cæna dimifforia, quæ erant veluti fecundæ menfae apud.
Gentiles. Nam apud illos menfis fecundis libabatur , ac potio in ca.
lice circumferebatur. Virgilius de vua Rhodia: .
•Non ego te Diis, ô menfis accepta fecundis.
Tranfierim Rhodia. ^ , . . . .
DQuod enim vinum fecundis menfis libabatur Diis , ex vua ati.
tém Rhodia generofiffimum conficiebatur : vt oftenderet dignum.
illud vinum effe , quod menfis fecundis libamentis Deorum im.
penderetur, propterca dixit cam Diis & mcnfis fecundis effe acccp.
tam. Quin etiam res diuina dicitur libamentum ipfum, auctore.
Seruio. HoratiusTvolens diuinos honores Augufto attribucre , ait.
ipfum adhiberi menfis fecundis: quia nimirum Dij mcnfis fecundis.
inuocarcntur: .  , , '.
Bbb 4 &5 alterij572 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
ó alteris Te menfis adhibet Deum. Sic Hcbræi epulis facrifi A.
cijfunéti, fecundis menfis gratias Deo agebant,& potionem circúm.
ferebant. Id quoque hodieque retinent. Secundæ autem menfæ Pa£.
chales ab aliorum folennium menfis multumdifcrepabant.Nam illae,.
in aliis folennibus variis bellariis inftruebantur, eafque aut Græco.
verbo ibipes ἐπίκωμον , aut patrio fi P Kinnuah vocabant. In Pafchali.
autem epulo ipfi conuiuæ interdicebantur omni genere bellario.
rum: vt in Canone Ritualis : feipies neB nns pvofe ps μ% % 7τσαα.
6%x Xa^veoi% d étvov £7ixáu4. In locum enim bellariorum affereba.
tur in tryblio acetarium ex intybis & la&tucis agreftibus , quorum.
quia triftis fuccus , & amarus , propterea ex aceto, ac aliis nefcio.
quibus embamma conficiebatur , in quod azyma 3 & amara illa p;.
olera intingcbantur. Vocabatur rpit. Id hodie conficitur ad.
fpiffitudinem illius embammatis , quod vulgo Muftaceam non.
nulli , omnes autem Galli Muftardam , a finapi vocant. Erat e.
nim fatura olerum amarorum, quæ aliis ciufmodi fpiffàbatur. IIlius.


his verbis : — pinm nxe y* iwan. &4ntepo/aerunt illi tortam a<y.
mam & embamma. Primum igitur offàm azymam in illud fì.
tingebat paterfamilias , quam deuorabat. Deinde füb gaufape,.
aut mappa aliam tortam azymam referuatam in tot frufta frân.
gebat, quot in contubernio fiue φegτῆς conuiuatores erant. Fru.
ftum erat magnitudine oliuæ s quod fingillatim & ordine omniC.
bus porrigebatur. Cum igitur paterfamilias offàm in tryblio in.
tinctam deuoraturus effet, hæc præmittebat: Typ syriºs mini nns nºs.
T;En nyas y υπι τηςpavyip ys Syn &^gyros ää Kveus, 8€¢ā; jf,.
gaai^&; $ x 'age, ô d%aaa; fiuâ, (j; &%λῶς ω?, 13 ëyrάλαρέμφ•.
fiuú Üa? È Éd.o3% ίγαζύμω. quæ formula vetuftiffima éft,& quaom.
ne carmen benedictionis concipitur. Rara enim benedi&io fine iIIis.
verbis folennibus: Benedictus es, ZDomine, T)eus mofer, 'Rex/eculi, quâ.
fànétificaflimos mandatä tuä, 6%præceptum dedifti /ùper illa, ô illáre.
Hoc carmine funétus paterfamilias, & primus omnium azymis ope.
ratus, cum Enne hoc eft, @x^aaua% azymi, contuberrialibus aut.
domefticis diftribueret, hoc carmine, fed aliquot verbis poft excidium D,.
Hierofolymorum immutato,facrü profequebatur: *as ; syn ssns sn.
nssn nay' Nam styr, nesy ny Tyt %a : *as' n, Ieyi*s engst sys, synnss.
rnin yy %s%T ~ynsa risan ny% y s3n nngn synsgºs*. Elegantiaho.
rum verborum Graece melius concipietur: άσε ό dé1); %λέταρίας, Σ,.
34ayov @ T£6yoyoi jtj & j % Aiyùíïe. IIás 3 rê, Jej;o, Σ Φαyá.
78. zág 6 zeiav Éxoy dejgo , & zrazarióra. tuì, pê ê»9dje , &; „£2,.
& à èv rj % Ivegí^' fui μὰ é/3ασε σοόλα, ἐς τὰ σε δ, 7$ % Iaeg}^.
• • , ,  , ,   άλ£9£pot.DE E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. V I. 5»;.
A$^4$*&9i. Vcrba cnim, quæ ad prifcam formulam pertinent, flane.
templo, hæc funt:ôd\ 3 ág% %λὰρτ&ρίχς, ό άφαγονό τ;?yoioi ίμj &,.
tí % Aiygiis. IIάς ἀπάό όεύω, & φαγέr». λάς ό;3da, £go, J\j, 8.
IIazαπέτω. Reliqua affuta fünt pro vltimis temporibus,fècundum;.
excidium templi. In quibus vides etiam @ ci$uæ cumamaris vocari.
Pafcha. His pera&tis delibatum poculum trädebat proximo, ille f&.
cundo, fecundus tertio, donec per totam φegre/a) circunferretur po.
tio. Poculum autem illud vocabatur *■ oi> roríe/o, jujìre&c.Nam.
*—yn fignificat ἀμόν. Carmcn autem, quo poculum profequebatur,.
huiufmodi erat, iam n* *s*ta Dyiyn yp tyjis rnin, ris qnjpno y^so.
&λεγῆός ό ό KJe/e exì; fiyjj gaaiXd & xjape xii;is àà;rã $ tiunías.
Eduæ primores voces quid velint, adhuc difputant Critici Iudæo.
rum. Poculum autem hymncfcos ideo vocabatur, quod Hymnopoft.
potionem decantato abibant. Hymnus enim ille érat % Xv^vtii»?.
deltve. Nam fane Canon Pafchalis diferte interdicebat, poft poculum.
laudationis, aliquid cibiaut potus fumere. jn oi>v xoi*a*i>s} mos.
Interdicitur comedere aliquid pof poculum hymni. Hic fuit ritus ccle.
brationis Pafcha temporibus Meffiæ, quod vetuftiffimi Canones in.
Digeftis Talmudicis manifeftò probant. nifi quis cos neget antiquos.
effe. quod idem ac fiquis capita Papiniani, Pauli, Vlpiani,& aliorum.
Hurifconfültorum in Digeftis Iuftiniani produéta, neget effé eorum.
Iurifconfultorum, quorum nomine citantur. Quod nemofanus di.
c xerit. Videndum igitur, an hiftoriæ Euangelicæ illuftrandæ quæ.
dam ex his ritibus depromenda, quæ pertinent âd Pafcha , quod.
vltimum Dominus cum difcipulis fuis comedit. Nam hoc vlti.
mum reliquis antecedentibus fimile fuiffe ncmo negauerit, & ante.
cedentia eodemritua Chrifto, quo a Iudæis,celcbrata. Celebrataigi.
tur tam illa , quam hoc vltimum, eo ritu, quemexpofuimus.Nam.
& lotio iterata fuit, vt in aliis Pafchatibus, primum quidem ex.
confuetudine quotidiana, vt difcumberet , & agnüm comcderet.
deinde dehtye yoμ$με, ex fitu Pafchatis. Petrus itaque non, quod.
iterum lauare neccffe fit, miratur, vt qui fciret in prima Azymo.
rum hoc folere fieri, & lotionem iterari, fed quod difcipulusa ma.
IDgiftro, famulus a domino, homuncio a vero Dco διακοτάτaι. Rurfus.
duplex eft caena in continenti, cumiduæ lotiones vtramque præeant;.
vna ordinaria, in qua agnus quoque comeditur: altera, in quax^a.
oi; £ digre d%με,& intinétio azymi in tryblio embammatis. Iohann:.
cap. x111, 1 6. Denique poft poculum hyminus cantatur ex ritu.
Pafchali : 3 juvfirawr£; £|£jx$ov eig άςό γ' ἐλων. Si enim Chri.
flus, vt qüidam hoftcs bonarum literarum pertendunt, non ob.
ftrinxit fe ritibus Iudaeorum : quarc igitur omnia hic fiunt,É #.
, ituali1574. I o s E P H I S c A L I G E R I.
Éituali Iudaico extant: Quare omnia fimillima funt? Et tamen illis A.
Criticis videtur impium , Chriftum illis legibus obnoxium facere.
Sexcentis argumentis confutari poffent, fitanti cffcnt , ytillorum fen.
tentia aliquid ponderis apud nos habcrct. Scd cumfciamus , hoc ab.
illis dici magis odio bonarum rerum, quas ignorant, quam verita.
tis amore, illos miffos facimus: æquos autem lectores ad gefta Paf.
chatis Chrifti cum ritibus prifcorum Iudæorum contendenda inui.
tamus; vt cum viderint ea omnia , quæ in Euangelio traduntur, in.


tunc vere iudicare poffint, vtra verior fententia, eorum, qui omnc.
antiquitatis ftudium oderunt, an noftra, qui hæc ad illuftrandum.
Euangelicam hiftoriam fedulo collegimus.
S E C V N.D A PA R S D E D V A B V S.
Q_y Æ S T I O N I B V S D A N I E L IS.
D E R E G I B V S B A B Y L O N I I S,.
E T S O L V T I O N E C A P T I V I T A T I S.
B s o L vT A priore parte huius libri, quæ ad annos veros nata.
lis,& paffionis Dominicæ pertinebat, nunc reliquum de Da.
niele, quod promifimus, abfoluamus. Id in duas partcs fecac.
bimus.prior eft de annis captiuitatis Babylonicæ, item de templo ab.
Antiochopolluto. Alteraeft de Hebdomadibustoties à tot interpreti.
bus vexatis: quæ eft nobiliffima quaeftio. Duo funt generahominum,.
in quos conferenda eft culpa ignorationis harum rerum, hoccft,.
temporum Chrifti,& hebdomadum Danielis. Vnum eft genus eo.
rum hominum, qui putant Græcos, non dicam peregrinam, fed &.
fuam hiftoriam , & fuorum hominum antiquitates atque origines.
ignoraffe. Putes legiflàtores quofdam loqui,cum illa legas. Poftquam.
Græcorum forulos & bibliothecas excufferunt, ac eos ignarospatriæ.
hiftoriæ conuicerunt , tunc tanquam ad fubdititium & vltimum.
gladiatorem ac fecutorem quendamIofephum fe conferunt,& illum p.
bardum, ac ftipitem vocare audent. Nolo defendere pauca , quæ a.
lofepho humanitus peccata funt. Sed cumcorum Criticorum venia.
confidenter dico, eos, quos ipfi bardos vocant, nobis viam ad verita.
tem praeiuiffe: nobis ad abftrufâ illa , quæ ipfi conieéturis fuis inuol.
uerunt, eruenda facem alluxiffe: nos manu ad tramites illos deuios.
deduxiffe, ac in triuio circumfpicientibus digitum ad fontem inten.
diffe. Igitur quæ ante Hebdomadas nobis cxplicanda funt, ca bifa.
  ) riamn e E M E N D A r. T e MP o R v M Li B. VI. . ;»,.
Ariam diuidemus. Priorc enim loco de feptuaginta annis captiuitatis.
dicendum: deinde de miferrimo ftatu Iudæorum fub Antiocho. Ea.
enim præcipue folent Chronologorum noftrorum paginas implerc.
Quia vero fæpius &tempus& charaéteres annorum ignorantur, non.
raro fit, vt magna temporum perturbatio in illorum fcriptis occur.
rat. Quatuor funt captiuitates Iudaicæ, in quibus abduéti fünt Reges.
Iudæ , & quidem omnes a Regibus Babyloniis. In prima Manaffes.
Rex abduétus. Paralip.lib. II. cap. xxxIII, commate xi. In fècunda.
IRex Ioakim, anno quarto regni fui, primo Nabuchodonofori. Ibi.
dem, cap. xxxvi, commate vi. Item Danielis primo. In tertia Io.
iachin, qui & Iechonias. Regum fecundo, cap. xxiv, 12. item Pa.
B ralip. fecundo, cap. xxxvi , 1o , anno octauo Nabuchodonofori.
Quarta & vltima Sedekias Rex, anno decimo nono Nabuchodo.
nofori: in qua Hierofolyma cum templo diruta, ac conflagrata. Por.
ro in fecunda Daniel abduétus fuit: in tertia Ezekiel. Nunc quæri.
tur, vnde deducendi funt feptuaginta anni captiuitatis. Quæ qui.
dem quæftio ex hominum potius altercationibus, quam ex rei ipfius.
obfcuritate nata eft. Diferte enim a lechonia capto eam orditur Iere.
mias cap.xix, commate decimo, fpondens Iudæis, qui cum Iecho.
nia abduéti fuerant , reditum in patriam poft feptuaginta annos.Quæ.
cum per fe clariffimafint, tamen inuenias, qui velint αγίαν λύχνον άν.
μεσημέεια, quafi illis obfcure loquatur Propheta. Huic difputationi.
C fuccreuit aliud genus dubitationis de primo anno Cyri, aliis ab ini.
tio illius regni putantibus, in quibus Africanus, & Eufebius, & eos.
fecuta melior pars veterum fcriptorum: aliis a capta Babylone, quo.
rum non pauci tum in veteribus, tum in recentioribus. Sed neutrum.
verum. Namfi primo anno Cyri competit feptuagefimus captiuita.
tis, initium ergo captiuitatis fuerit prius initio Nabopollaffari patris.
Nabuchodonofori, annis quinque. Quod abfurdiffimum. Longe ve.
roa ratione remotum, idem tempus in captam Babylonem conferre.
Statim enim poft bellum Lydiæ profligatum , & Croefum captum;.
Cyrus ad oppugnationem Babylonis conuertit fe, auétore Herodo.
to. KJ3© δ άτά τε % 7td6τα ἐ ἐπείθ9v ύχεῖασ ἐποτήτω'%, Aoyvgiota $7r£.
Dti%%. Captus autem eft Crocfus anno quarto Olympiadis Lvii, vt.
refert Eufèbius. Sardes vero viétor ingreffus eft Cyrus Olympiade o.
&aua& quinquagcfima, auétore Solino. Babylonis expugnationem.
quiin certum tempus contulerit, nullus veterum exftat hodie.Sed ma.
nifefte colligitur ex Herodoto. cuius fi verba & contextum orationis.
diligenter pütaueris, colligetur tempus expugnatæ Babylonisfub an.
num Iphiti 2 ; o,anno fecüdo fcilicet a captisSardibus,& viéto Croc.
fo. Sed eius reicertiora exftant veftigiaapud Iofephum ex Berofo illo.
 Chaldæo;57 6  I o s E P H I S c A L I G E R ;.
Chaldæo, qui ab initio Nabuchodonofori, adexpugnatamfub Cy A.
ro Babylonem, omnes Reges rccenfet ordine, qui in co interuallo.
alius alij fuccefferunt. Nabuchodonoforo igitur annos tribuit x LIII.
quotrevera attribuendifunt: Euilmerodacho duos: Nirigliffaroqua.
tuor: Laborofardacho menfes noucm: Nabonido vltimo Regi an.
nos fèptemdecim.

bonidi deditionem, anni 67. De qua fumma deduétis feptem inte.
gris ante captum Iechoniam, relinquuntur fexaginta a capto Iecho.
hia continuandi, anno periodi Iulianæ 4174: qui eft ducentefimus.
tricefimus Iphiti, & feptimus Olympiadis quinquagefimae nonae. Ita.
que ex Eufebio, Solino, Berofo Chaldæo, eruitur ccrtiffima captæ.
Babylonis epocha, qui non poteft effe 7 o annus captiuitatis. Quid B.
ergo: Iudæi profeóto cum annum Cyri primum dixerunt , qui eft.
primus folutæ captiuitatis. Homines enim in patriam reuertentesvm.
de primum tempora putarent, quam ab eoanno, qui princeps fuit.
eorum libertatis ? Itaque & Daniel, quanquam confenuit in Babylo.
nia & Sufiana, tamen eundem primum annum Cyri intelligit, quem.
reliqui Iudæi. Annus capti Iechoniæ in periodo Iuliana eft 4114. Ita.
que 418; eft feptuagefimusà captiuitate eiufdem Iechoniæ. In cuius.
diebus æftiuis coepit annus fecundus Olympiadis 62 , & 4184. cft.
feptuagefimus primus annus, quem fecundum Cyri vocat Scriptura:.
4i8 5 eft tertius Cyri, vt loquitur Scriptura, &feptuagefimus fecuri.
dus captiuitatis, vltimus imperij Cyri, primus Cambyfae,vtanobisc.
libro proximo fupra difputatum eft fuo loco. Itaquepeffime quidam.
folutam captiuitatemcumannoprimo imperij Cyri comparant,quo.
tempore nullum imperium habebat in Iudæos Cyrus. Non enim.
prius Iudæorum dominus fuit, quam & Babyloniæ.&cum Babylo.
nem & loca cætera, in quae Iudæorum coloniæ traduétæ erant, coe.
pit, tamen tuncprimum non potuitIudæorum rebus profpicere: cum.
potius illi de ordinandis illius tractus prouinciis cogitandum effct.
Quare annus primus Cyri, vt vocat Scriptura, ita dictus, quod pri.
mús effet folutæ captiuitatis , non quod primus imperij illius Regis.
magni: nifi quis dixerit, nouum Neuruz, nouamque æram a Baby.
loniis illi inftitutam eo tempore : quod valde placet. Neque melior D.
caufà quærenda. Nam omnino fuit noua æra. Itaque Efdrae vi. 3.
legimus: Anno primo Regi Cyri, Rex gyrus hoc ediäum fecit. Inftitü.
ta igitur illi noua epocha, quodnon nóuum in Perfis , & Babyloniis.
Sic hodie Syrochaldæi iam ab antiquis vfque temporibus annum;.
primum Alexandri vocant, qui tamen erat primus Seleuci, non A.
lexandri. In fumma igitur pace & profligatis bellis omnibus, Cyrus.
foluit captiuitatem ludaicam, Itaquc in cdicto fuo ita præfàtur,.
AHaec.
v.
}D E E M E N D A r. T e M p o R v M LI B. VI. 5»».
A Hac edicit gyrus Rex Perfàrum : Deus Dominus cæli dedit mihi regna.
terra. Hoc non potuit Cyrus dicere , nifi vltimis temporibus impc.
rij fui. Tunc enim longitudoimperij eius ab India , ad Nilum, la.
titudo ab Oceano , ad Cafpium mare pertinebat. Diligenter vero in=.
ueftigandi funt Reges Chaldæorum a Berofo apud Iofephum , &.
Megafthene apud Eufebium pofiti : & an cum Daniele congruant,.
videndum. Nam ab illis duobus vetuftiffimis fcriptoribus iidem Re.
ges, iifdem nominibus , totidemque fyllabis, totidem annis recen.
fentur, vt nulla fufpicio mendi fit. Quia vero hæc quæftio verfàtur ,.
in nominum Babyloniorum varietate , de illis prius quædam difpu.
tanda funt, vt verum, fi qua fieri poffit, eruatur. Nomina propria.
E Chaldaica, & Affyria fere compofita funt. Raro fimplex occurrit.
Componuntur autem ex nominibus fimplicibus duobus , tribus, &:.
quatuor ad fummum. Simplicium nominum Chaldaicorum &Af.
fyriorum feriem fub vnum confpcétum fubiecimus infra.
NOMINA PROPRIA NOMI NA PROPRIA.
CHALDAEO R V M. Assy R 1o R v M.
to' ; ixy] 1 [Nebo, Lebo ny | i | Schadran.
ixy| 2. [Nego ib%y]z. | 5chalman.
inb|3 [Mero nyin|3 | Teglath.
*yjv]4 [Schefohach sin|4 | Herib.
Ig\p|5 [Mefchach jiiri! 5 | Haddom.
Ty]6 |Schadrach  ivjê Nefdhroch.
^ywyiywy^ywy]7 [Letzar, Retzgr, Netzgr| ^jw/7 |J{dar.
nyst]8 |5chetzar ^y8|8 | Etzer, vel Aetzer.
y'p|9 [Meltzgr igy) 9 | JA/ar.
, %yny | 1 o Nergal n%a|1 o | Rallat.
y%a|1 1 [Belti pw| 11 | 0em, vel Offì.
`risli »|4dam fujì>l 1. | Chußham.
tpyri] 1 3[Hevvil jy| I 3 | Sem.
*ins|14|0chri “Ab| 14 | Phul.
pl 1 5|Chem ¬p| 15 | Phar.
*)a|1 6[ßel ny| 16 | Schar.
vvl 17|Schefih.
tns I 8®hil.
v¤| I 9'^Nit.
ii.6Tach.
ni z 12.4j*.
j. ®al.
iB| 2. 3 ®ad.
i> [2.4] Chad.
C cc Haec578 I o s E P H 1 S c A L I G E R I .
* Hæc nomina tam Chaldaica , quam Affyriaca poffunt extendi, A.
vt cuique libuerit, quod pcr mc fiat, licet. Non enim omnia, fed fe.
le&iora pofuimus. Horum vero nominum methodus vtiliffima &.
maxime neceffaria eft Chronologo, faltem vt ne reges Affyrios cum.
Chaldæis confundat: quod haétenus a recentioribus Chronologis fa.
&tum: vt cum Salmanaffarum eundcm cum Nabonaffaro faciunt. In.
quo præter hiftoriam, peccant etiam nominc. Nam illud nomen.
nihil Chaldaicæ originis habet , cum ex fecundo & nono Affyrio.
compofitum fit. Par imprudentia, cum Sennaherib,& Affarhaddon.
reges Babyloniæ conftituunt. Igitur omnia Affyria & Chaldaea no.
mina compofita funt ex fimplicibus : quæ quidem fere omnia funt.
Deorum Babyloniorum nomina, vt Mero, Nebo, Bel. Ifaiæ cap. 46. B.

 Neque enim Schefchach.
Babylon eft per modum, quem AT B A s c H ineptiffimi Rabini vo.
cant. Aut igitur ex duobus componuntur , vt ngs;tia, Nabonaffar,.
Chaldaicum, ex primo& feptimo fimplicibus, ny»?Tia) Nabulaffara.
pud Iofephum , idem nomen. quod & ipfum ex tribus compofitum.
dicitur Nabopulletzar. Na%τολdorap© Eufebio , & Ptolemæo.
Aut componuntur ex tribus , vt quod iam diximus, Nabopollaffa.
rus, & ijsjna vas Nabuchodonofor, Na£εχοδονῶθ39 Berofo, &.
nys^ is say, Nebuchadretzar Ieremiæ , Naέεχοο}60e9; Megaftheni,&.
ex eo Straboni. nomen compofitum ex 1,24,7. Raro cx quatuor, vt,.
naTiaT*Tin? Merodachenpad , qui Mapdoxâurad & Ptolemæo,ex 3, c.
2 o , I 5, 23. Vides etiam literas inter fe commutare, Letzar, Retzar,.
Netzar. Sic Nabu , & Labu: vt qui Labunitus vocatur Herodoto, is.
fit Nabunidus Berofo, ex 1, 19.Hæc omnia nomina fimplicia fere funt.
Deorum propria. Sic Bel, & Belti, 16,II, funt nomina Deorumvtriu£.
que fexus. Megafthenes : &re Bjz\g3 Éuòς τςόγούφ', &τε ρασίλ{α BjA.
73. Tamen apud Danielem Bίλτις eft Deus non Dea, cap.4. Damiel,.
cuius momen Belti/€hatz.ar iuxta momem Dei mei. Eft enim Belti.
fchatzar compofitum ex 1 1, 8. Bì\% autem proprium cft Chaldæo.
rum, ne forte confundas cum Belo Tyriorum. Nam is eft ya Baal,.
non Bcl. vnde Carthaginienfes coloni Tyriorum nomina fua ita fre.
qucnter terminant Wyaiyn Hannibaal, %ya nyn , Hafdrubaal. Baby D.
loniorum igitur Belus eft  a Carthaginienfium%ya. Et tamen vtrunq;.
confundunt Græci & Latini. Nam in Æneid. gemitor tum Belus, is.
eft, vt diximus $ya aut Syriace ya Claudianus primo Panegyrico in.
Stiliconemde Rege Perfàrum loquens : rituque iuuencos.
Chaldeo frauere Magi. Rex ip/e micantem.
Inclinat dextra pateram, /ecretaque Beli,.
Et vaga teftatur voluentem /idera Atithram.
Male D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. vi. \ 579.
A. Male apud Claudianum bellipro Beli. Par menda in Q. Curtij lib.
iii de curru Darij. Diftinguebant intermitentes gemmæ iugum, ex quo.
eminebant duo aurea/ímulacra cubitalia, quorum alterum in alterum.
belli gerebat effigiem. Legendum enim : quorum alterum ?Nini, alte.
rum 3eligerebat effigiem. Per Ninum enim.Affyriæ, per Belum Ba.
byloniæ imperium coniunétum innuebant. Belus igitur tam Pœ.
nis, quam Babyloniis nomen Dei , quod tamen apud vtrumque.
populum etiam ab hominibus vfurpabatur: vt iam vidimus. Aduer.
tendum igitur, nominibus imperatorum Babyloniæ, & Satraparum.
vt plurimum præponi nomen Nebo, vt Nebucadnetzar, Nebo.
naffàr , Nabonit , Nabo pulletzar , Nabuzaradan : aliquando.
Betiam poftponitur, Samgarnebo. Ieremiæ xxxix.3. His animad.
uerfis nunc nomina eorum, qui poft Nabuchodonoforum regna.
runt, vt ex fide Berofi & Megafthenis ea habemus , difcutienda.
funt. Hevvilmerodach , nomen compofitum ex 1 3 , 3 , 2 o , finc .
vllo dubio is fuit filius Nabuchodonofori, vt eft apud Ieremiam , &c.
fecundum Regum, in fine. Quo interfe&to infeffor regni ex parri.
cidio parti vocatur Nneuy ^uoroegog© apud Eufebium Nne/yAoyoigng.
Eadem eft compofitio , fed diuerfà inflexione Græca , ngnn*yy ex.
1 o, 7. Nergel nomen Idoli, II Regum xvII , 3 o. Inde etiam com.
ponitur NergelScharetzer , Hieremiæ xxxix. 3. Huius filius apud.
Iofephum Aa£oe%a%%%. fcribi dcbct, non Aa%e%agzod®Qüan.
C quam vtrumque potuit verum effe : Ti gnni»' , ex 1, 7, 2 o. aut.
i> nysa ia' , cx 1 , 7, 24. Ifte erat filius Nerigliffàris , & Nitocridis.
filiæ Nabuchodonofori. Nam falfo Herodotus fcribit , vltimum.
Regem Labynithum effe Labynithi magni filium, cum Labyni.
thus vltimus fuerit aduena. Labynithum vero magnum pro Nabu.
chodonoforo accipiendum effe apud Herodotum , teftis defeótio illa.
Solaris, quamprædixerat Thales, quæ incidit intempus prælij, quod.
cum Lydis & Medis commiffum fuit. Nam poft eam defectionem.
Solis vtrofque populos a Labynitho Babyloniorum Rege reconcilia.
tos effe , fcribit idem Herodotus. Atqui eclipfis illa incidit in an.
num Nabuchodonofori xx 1 1 1. Ergo Labynithus ille , qui Lydos.
D cum Medis reconciliauit , eft Nabuchodonofor. Cum igitur La.
borofàrdach , vt ex Berofo, & Megafthene conftat , fit nepos Nabu.
chodonofori ex filia Nitocride , equidem fatis mirari non poffum.
cos, qui difficile concoquunt, eundem fuiffe Laborofardach cum.
Balfàtzare. At nomen non conuenit. Neque nomen Beladan cum.
Nabonaffaro conuenit, cum tamen conftet vnum eundemque regem.
fuiffe. Quid? Daniel non Baltazar dicitur? non eius æquales aliis no.
jminibus , quam Hebraicis dicti ? NonSasbatzar eft Zerubabcl ? Ita.
Cc c 2 etiam58o I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 .
etiam fcito omnes reges Babyloniæ ad imperium accedentes nomen A.
mutare folitos. Hinc fit, vt adhuc Reges vocentur priuato nomi.
ne.  Beladan eft priuatum nomen. Poftquam ad imperium acceffit,.
Nabonaffàr vocatus. Quod vero Berofus Babylonius puerum vo.
cet Laborofardachum: quod item eius regno nouem tantum men.
fes attribuit, id interpretatione adiuuandum. Puerum vocat, quiad.
modum erat adolefcens.

illa, qua vfus eft in vafis templi profanandis. Quod fi adeo puer e.
rat, quare ob xaxoí${aw interfeétus fit , non video. Nam quorum.
mores in pueritia damnamus, ij adulti fæpe ad bonam frugem per.
ueniunt. Neque vero caufæ eft, cur eius xaxo%$$a in illa ætate adeo.
timenda fuerit. De nouem menfibus ita accipiendum : Solum poft B.
mortem patris nouem menfes imperaffe : patrem vero nomine filij.
regnaffe, feu regnum adminiftraffe, donec filius ad pubertatem per.
ueniffèt. Nam quia ille extraneus, filius vero ex ftirpe regia, potius.
filio, quam illi, regnum deberi videbatur. Eo interfeéto deleétus.
in Regem Nabonidus confenfu omnium procerum Babyloniæ, an.
nos 17 regnauit, tefte Berofo,donec Cyrus eum regno Babyloniæexu.
tum Carmaniæ regionis finibus relegauit. Si Nabonidus fucceffit.
Beltfchatzaro, de quo dubitari non poteft, profeéto Nabonidus i.
dem eft cum Dario Medo, quem Beltfchatzaro fucceffiffè proditumi.
a Daniele. At natio Chronologorum contendit Darium Medumin.
uafiffe regnum, & adiutore Cyro Babylonem expugnaffe, mox viC.
&torem regnum cum Cyro diuififfe. Vates ifti, qui fciunt, quidRex T.
Reginæ in aurem dixerit, coniiciunt Dariumcum Cyro regnaffe, ex.
vltimo commate capitis v1 Danielis : Et Daniel ifie floruit/ab rgno.
70arij, &5/2b regno gyri Per/2. Ergo, inquiunt, alter regnabat in Fer.
fide, alter in Babylonia. Aftute. Nam perinde ac fiquis legeret, Iulia.
num Iurifconfultum de iure refpondiffe fub Nerua Romano, & fub.
Traiano Hifpanos ftatim contenderet cofdem codem tempore impe.
raffe, alterum in Italia, alterum in Hifpania. Pudet me harum ani.
lium næniarum. Neque prudentius alij, qui Cambyfen Xeno.
phontis auunculum Cyri , vt vult Xenophon (non cnim fuit vn.
quam, fed fingitur a Xenophonte) eundem cum Dario Medo fa D.
ciunt. Addunt & alia nihilo veriora. quæ fi referre velim, non fo.
lum oleum& operam, vt eft in prouerbio, fed etiam chartam per.
diderim. Quis vnquam veterum prodidit, Darium Medum fuiffe.
auunculum Cyri, præter Iofephum póft Xenophontem , qui hoc ex.
conieétura addidit5 neque cum , quem alibi producit , Berofùm fè.
quitur : & quem Nabonidum a populo in regnum afcitum fcribit.
Berofus, cum illc dicit fuiffc Bcltfchatzarum , & iure ftirpis regiæ.
  fucceffiffe?D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VI. 58t.
Afucceffiffc? Vt igitur omncs , quantum Chronologorum eft, refipi.
fcant, ego aio Darium Mcdum non vi regnum inuafiffe, vt volünt.
ifti, contra quam a Danicle traditum eft : fed a populo in regnum.
vocatum fuiffe. Quis vnquam veterum fecit huius Darij mentiónem.
praetcr Danielem ? Ex Danicle igitur, non ex Chronologorumlibidi.
ne, verum hauriendum. Si igitur Daniel fcripfit illum Darium apo.
pulo vel a proceribus Babyloniæ regnum traditum accepiffe, nofivi.
&armis illo potitum fuiffe, caufæ non eft, quin parum cauiffe videan.
tur, quialitcr prodiderunt. Poft caedem Beltfchatzari fcribit Daniel:.
>ni>'e aP ** vy: & Aapöß 6 MjJó dúsd%α% rlw »g*'J'.Ob.
fecro vos, an in verbo diadéxéX, vel , fi magis placet, τλgxJ%χεὸς,.
H aut 7rapí^αὰ , vt habet Græca editio , eft vlla vis armata, aut vlla.
inuafio imperij? 7raga^αέάν τω λόχ'u' eft aut fuccefforio iure in re.
gnum venire, aut populifuffragiis.Sic 11 Macab. cap iv, ταςαλαβόνς.
τω ßaoiXeidv Ayi6x8: nimirum fuccefforio iure. At infeffores regno.
rum quis reéte dixerit λαζαλαβόντω αςχ'w'? quo enim tradente id.
accipere poffint, quod ipfi vi inuadunt? nifi forte effraétores & dire.
Ctarios Tagaxaâiù non agra%ybona dicamus. Quialiter fentiunt, ne.
fciunt quid interfit inter confenfum & vim. Quid igitur aliud fentit.
Daniel, quam Darium Medum populo Babylonio tradente, regnum.
fufcepiffe? Mirum tot millia interpretum vnius verbi notione perpe.
 ram explicata, adeo aliena ab hiftoriæ fide pronuntiaffe. Sane Daniel.
c fcribit dc Dario Medo,quod hiftoriaRomana de NumaPompilio.V.
terquc accitus in regnum fuit. Acquamuishoc fatis eft,ad eorumfen.
tentiam infirmandam , tamen producam iterum locum ex Daniele,.
quo fiet, vt fi per ingenium, & naturam illis mutare fententiam non.
licet, fàltem pertinaciam fuam eomultumlabefaétatam cffe fateantur.
Scribit igitur Propheta capite nono : ynjp vi^yn*Ia vy nns nava.
servaf >'^ y iipn nvs r^ τςατὰ ἐre A?g6ov joJ O%voigov &x.
{ρις MnhxoJ, δεις ρασιλός aiigéz3m 'arig * dgxj; X&λόαιον. En Ba.
qi^& akd'eîx3m , vel vno verbo äßaai^&j$m , excludit omnem vimar.
matam. Itaque velint nolint ij, quialiter cenfent, Darius in illo in.
terregno, quod cædem Beltfchatzari fecutum eft, creatus eft rex, fiuc.
D populi fuffragiis, fiuc procerum faétione , vt apcrte Bcrofus fcribit,.
Sane & Mcgafthcncs & Berofus Regem creatum dicunt. Hoc vult.
verbum ypn, quo Daniel vtitur. Neque mirum. Nam regiae ftir.
pis nihil reliquum erat. Quare homini & domo nobili, nempe ex.
Medorum Regum ftirpe, & rerum experientia propter ætatem præ.
dito, vt qui tunc Lxii annorum effet, regnum merito a Babylo.
niis delatum.

czdcm Bcltfchatzari, Danicl cap. VI & Ix. Nabonidus itcm.
Ccc 3 apud58 ? I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
apud Berofum & Mcgafthenem vocatur in regnum a proceribusBa A.
byloniae. Vterque eft vltimus Rex Babylonis antc regnum Perfarum,.
tám Darius apud Danielem, quam Nabonidusapud Megafthenem,.
& Berofum. Nam vtrique fuccedit Cyrus. Praeterea , quod omnes.
conie&uras vincit , tempora conueniunt. Et dubitamus , Darium.
Medum effe Nabonidum Berofi, vel Labynitum Herodoti? Deno.
mine autem futilis eft controuerfia. Iam oftendimus, accedentibus.
ad regnum nomen mutari folitum. Darius eft nomen priuati. Nabo.
nidus eft nomen iam imperatoris. Quidfiprobauero eum, in quem.
cum exercitu venit Cyrus, cognominatum fuiffe Medem, aut Me.
dum? Nam idem eft. Non eft poft hoc, vt vlli pertinaciæ locus fit.
Exftat Megafthenis vetuftiffimi Perficarum rerum fëriptoris fragmen B.
tum elegantiffimumde Nabuchodonoforo Rege Babyloniorum,apud.
Eufèbium in hæc verba : Na38Xodegrog© Hegx^fiotg d^xuuárseG».
ysyoyàg èxi re Außjlw ê Igngi'u &egr4/αε. Toujrag ö χάgωταμέρ® Xao.
3 aguâ, aJri» ei; % 6%d % IIόε κα%κισε, μ%5^íyé) πάς χαλόαρ, |.
ὸς αὐαές ἐπί % ßaoiXfiia xo'%%3ein ©dj ότεφ d%. 49«y3αρέμ® δ eizre. !.
3œsåyó Nøáyodegro295, ô Ba%vXóyoi , τω μάλλουσαω ημύτςοαγγέλλω.

αυμφοglu), τω έτς B}λος άμός τςόγονος, έτερασίλ{α Bλτιςλατgévou μοῖ.
egς πάσω όάεσI. i3a IIipam; fiuio,& %ίαι άμετάe9oi d'ajuoq x£%μέρ® ?.
αυμμχχοισι. $7ta% d è d'a^oquúw, & d\ awøjri®' 35a4 M%m% % Aave/o/ :.
αύχημοι, ως εί3âuy τςόόεν, hd)ouìam r& To^j(26, Xαςυάδύτύα, ή$axao , ,.
waw eisd%%αρόμην ἀόται τςόμζν.όμιν αλλας δό& $eg4%% φíge$ hd 8C ;.
ágfiua, íæ &re d'£o., &re 7to'% aj3p07r@y, $ig6% d$ vóuoy £x8oi , 3 δgi.
$ες Ἀχαζήa, à le zrát:na & χαego}ηαι μοuύον ἀλόμ$μοι, ἐμά τε τὸ δ;.
vdoy Ga^εός %J%, 1ÉÃ¢@ duéìoyG)'xvgiwa/. 6 μ$ $aazia 25 aj§a<juae.
j®aj3o. 6 d'é ó zrjs EAuæd\o9χθ' άασίλωσε. ròv dì ó xnJesÃ¢ Xao.
xTe%vag Nn2/yA/arcign6 λάτει) παῖδα Aaßaayoc229 oxoy. τ&τ8 d% Xzo3awóys;.
£ισίφ μόςω , Na%widozov Xa&%xyù ßaoiAία τςοσfixoy%'® &%. t) \.
Kjg® î^ô BaßvXóia, Kapuwi* %y£μονίω σωgía. Non folum Me.
gafthenes eofdem reges cum Berofo ponit, fed etiam Medemquen.
dam tradidiffe, vcl potius prodidiffe ciucs Cyro fcribit: vt propterea.
nullo refiftente Babylonem coeperit. Eundem Medem vocat ciorúgoy.
αύχημα: quod Affyrij & Babylonij in eo fpes ac præfidia omnia fitaD.
haberent. vnde ei vltro regnum obtulerunt. Sic Ifaiae xx. commate.
v, cadem figura dictum: Xai *Ay%ia$ajxjua'(; dvi}. Quodigi.
tur ciues hofti diripiendos propinauerit, auótor etiam Berofus, förj.
bens, cum Babylonem omni præfidio deftitutam oppugnanti Cyro.
reliquiffe, atque in munitiffimum oppidum Borfippcnorum fe rece.
piffe. Neque vero dubitatur, quin ημῖονθ fit Cyrus. Erat enimMe.
qopcrfes, patrc Perfa Cambyfe, matre Meda Mandanc genitus, bi.
 ..
 generis.

]|D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 58 ;.
Ageneris originis homo. Vnde oraculum de Cyro apud Herodotum:.
äw έτω άμιοτό ρασιλές M%οισι γίω. Quare ex Berofo & Me.
gafthene vides Nabonidum adregnum accitum, eumdemque Mj3iw.
vocatum: quod effet, vt ait Daniel, ex ftirpe Medorum, prius qui.
dem nomine Darius Medus, cum adhuc fcilicet priuatus effet, poft.
quam autem ad regnum acceffit, tranflato nomine ex confuetudine,.
Nabonidus vocatus. Medus autem & Medes pro eodem veteribus.
accipitur. Aufonius: Triptolemus ille, /îue J/edes, quem vocant.Me.
dem vocat, quem alij Medum: eumque Medeæ filium, & ab eo Me.
diam regionem vocatam nugantur Graeci. Nota etiam verbum, quo.
Megafthenes vtitur, Xavd\xydai ßaai^£a. Eft enim verbum ipfum Da.
R nielis 1'ypri, id eft, dred'eîz3m ßaai^6%. Non enim omnis, vt dixi, rex.
poteft dici Xav\x3ds, aut i???, nifi vocante populo: vt iam difpu.
tatum eft. De nouo autem rege, qui regnum inuafit, hoc poffe dici,.
nemo fanæ mentis ne cogitauerit quidem. Longe igitur a vero dif.
cedunt, qui & affinem Cyri, & Babylonem vi cepiffe, &vnum an.
num , aut intra biennium regnaffe hariolantur. Nam ex Berofo.
xvii annos regnauit. Et idem fentit clegantiffimus fcriptor Sul.
pitius Seuerus , municeps meus , qui ait , Darium Medum xvii.
annos regnaffe , nimirum nobifcum eundem Nabonidum & Da.
rium Medum faciens. Quod mirifice fauet nobis. Friuola enim,.
& nugatoria conieétura illa , vt annum tantum regnaffe probetur;.
C quod primus annus illius Darij fit feptuagefimus captiuitatis: idque.
ex nono Danielis colligi. Pulcrum fane commentum, quod iam con.
futauimus. Daniel fcribit, primo anno Darij Medi fibi librum Iere.
miæ legenti patefaétum numerum annorum, intra quos captiuitas.
Iudæorüm ftare debebat.Illudenim D**£a ynya, $ua$o, & £/£λίοις,ma.
nifefte declarat, Danielem habuiffe in manibus volumen Ieremiæ,.
in cuius capitibus 2 5,& 29 legerit feptuaginta annis dcfinitum effe.
tempus captiuitatis Iudaicae. An propterea fequitur feptuagefimum.
annum inftare? aut Darium Medum vnum tantumannum integrum.


verum erat , fequeretur & illud neceffario , Nabuchodonoforum.
D tres tantum annos imperaffe , quia tertij tantum meminerit Daniel:.
Hic igitur Darius Medus, fiue Nabonidus oétogenarius , regno.
exutus a Cyro, reliquum vitæ tempus in praefeétura Carmaniae pri.
uatus exegit. * * . . . . ..
• . . C cc 4. RELI.
ss. I o s E P H I S c A L I G E R I .
RELIQVVM DANIELIS DE TEMPORIBVS A.
A NT 1 O C H I E P I P H A N 1 S.
 v N c ad alteram partem venio , quae pertinet ad ftatum Iu.
Nilii fub Antiocho : cui parti debentur capita Danielis.
v 111, xi , xII. Antiochus iuffu populi Romaniper Lcgatum.
C. Popilium Lænatcm Ægypto decedere coaétus, venit fecundo.
Hierofolyma, quo tempore Iudæis ritus patrios fuftulit, & Græco.
rum fupérftitionem in tcmplum Dei induxit. Contigit hoc autem.
eadem tempeftate , qua Perfeus viétus eft ,. tefte epitome Liuiana:.
quam cladcm Perfei proxima noéte anteceffit defeétio Lunaris: quæ.
contigit anno a Palilibus Vrbis Varronianis 584, L. Aimilio Paullo, B.
C. Licinio Craffo c o s s. cyclo Lunæ quarto , Solis decimo. anno.
Nabonafîàri 58o, Pachon xxi: periodi Iulianae 4546, Iunij xxi.
anno 68 pcriodi fecundæ Alexandreæ communi ordinario : cuius.
Tifri xvi Scptembris , tranflatus a feria 1 v , ad v. Quare defe&us.
ille incidit in diem xIII Tamuz ciuilis, feria tertia , fequente quar.
ta, Tamuz autem hodierni xv , fequente xvi anni Iudaici 3 593:.
Didymonos 28 anni a Mundo condito 3782. Quando autem ini.
tium illius cladis & mifèrrimi ftatus Iudæorum cæperit, indicat Da.
niel cap. xii. Illud enim interuallum , quod intercft ab initio profa.
nationis Templi , & dcfiti iugis fàcrificij, ad Encænia Macabæi,.
Daniel definit dierum mille ducentorum nonaginta. qui funt anni g.
Ægyptiaci tres, dies 195. Tempus Encæniorum Macabaei, xxiiii.
Nouembris anni 4549 periodi Iulianae. a qua epocha fi retro pu.
tentur anni tres Iuliani, dies 19 5, numerus definct in xiiii Mai.
anni 4546, quæ crat aegoadgnovèztermxo%. Itaque hinc incipit ßdä.
Ἀνγμα ἐgnuówe% , fub Antiocho Epiphane, & durauit annos Iulia.
nos tres cum dimidio , & dies xv. Hoc eft, quod commatc.
feptimo ciufdem cap.xii dicitur, μέ& 368, § 36o, & jufßt; x£re,.
Tantum enim intereffe diximusa xiv Mai anni 145 Alexandrei,ad.
xxiv Nouembris anni 148. Anno vero 14 ; primo venit Hierofo.
lyma Antiochus, & tunc inceffit homines Iudæos contemptus veri.
cultus Dei, & infania impietatis Græcanicæ: vt diferte libro priore p.
Macabaeorum, capite primo fcriptum extat. Biennium enim inter.
ie&tum eft a prima irruptione Antiochiin vrbem, ad profanationem.
templi, & hinc triennium ad expiationem altaris& Encænia templi.
Daniel tamen cap.VIII. 14, calamitatem illorumtemporum & defor.
mitatem rerum ludaicarum altius repetit. Totum enim illud inter.
uallum, ad expiationem templi& rituum reftitutionem, definit die.
rum bis mille trecentorum: qui funt fyzygiae ciuilcs Lxxviii minus.
triduo.D e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. V I. 58;.
Atriduo. Totidem igitur dies a xxIIII Nouembris anni Alexandræo.
rum 148 retro putati definunt in ix Augufti anni 14*, quæ erat.
neomenia Elul. A neomenia igitur Elul, ad Encænia Macabæi,.
interfunt.anni Iuliani folidi cum bifexto fex, diefque infüper cix.
Quare turbat Hieronymus in huius loci explicatione. Is vult, toti.
dem annos & dies intereffe ab anno 143 , ad annum 148. qua in ré.
vno anno peccat. Neq; fàtis eundem miraripoffum , qui vitio vertit.
Porphyrio, quod Antiocho attribuerit, quæ ille,Methodius, & Eufe.
bius de Antichrifto intelligunt.Nam quid impcdit quod de Antiocho.
dicitur, idem fub eius perfona de Antichrifto intelligi? Sane Ecclefia.
Iudaica erat Ecclefia Dei, & eadem cum Ecclefia Chrifti. & quæ eó.
Btempore aduerfàbantur veræ religioni, caadumbrabant quæ poftre.
mis temporibus Ecclefiam Chrifti turbatura erant. Daniel igitur re.
petit initia & caput calamitatis illorum temporum ab iis turbis, quæ.
referuntur capite tertio pofterioris Macabæorum, quæ lucificam fa .
cem huic loco Danielis allucent. Sed quod idem pofterior liber Ma.
cabæorum cap. x. 3, μέ δόχόo Encænia Macabaei ponit: hoc eft,.
a prophanatione templi, ad Encænia, biennium tantum interfuiffè.
fcribit, perfpicue id & Danieli , & priori libro Macabæorum ad.
uerfàtur : vt multa alia in eo libro aliter di&ta ac ab auétore prioris.
libri , vt taceam de epocha Seleucidarum vno anno minus citata,.
quam ab auétore prioris libri. Itaque non mirum , fi biennio conti.
cgiffè dicit , quod triennio ante contigerat, cum idem in 148 an.
hum Seleucidarum coniicit, quod prior liber in 149. Scd de hoc.
quædam attigimus in diatriba de anno Chaldaico:.
D E H E B D o M A D I B V S D A N IE L I S.
LT E R A pars Danielis, quam promifimus , eft celeberrimâ.
illa , & ab omnibus vexata quaeftio de Hebdomadibus Da.
nielis, in qua non dicam quantum delufèrit tam veterum,.
quam recentiorum licentia: quid commentifint, vt inde fèfè extri .


A) ftat nunquam natos. Atqui Græci fcriptores ita vere ac fideliter om.
nium regum Perfidis annos retulerunt, vt ab initio Cyri, ad exccf.
fum Alexandri Magni, ne vnus quidem annus perierit. Omnia enim.
tempora, per quæ ab illis Regibus imperatum eft, aliquo infignicha.
ra&tere notata funt, cui contradici non poteft. Aut enim aliquo de.
fe&u luminarium; vt anni Cambyfae , & Darij: aut aliquo certiffi.
mointeruallo, vt ab Olympiadibus Cyri initium : a bello Pelopon.
nefiaco Artaxerxis Longimani finis, initia Darij Nothi,& Artaxerxis.
Memo' 586 I o s E P H 1 S c A L I G E R 1.
Memoris. Quid igitur fibi voluerint doétiffimi homines, qui hæc A.
inueftigarunt » non video ; qui reiectis veris Regibus, ad commen.
titios illos Affueros Prifcos , Affueros Pios, Affueros Babylonios, &.
geminos Cyros confugerunt. Primum igitur videamus., an certus.
IRex Perfàrum ex fàcris literis erui poffit , cuius tempus cum Græco.
rum rationibus conueniat. Quia vero Perficorumnominum ratio&.
compofitio ignorata horum hominum iudiciis maxime officere vifa,.
, quominus verum difpicere potuerint : quod in Chaldæorum,& Af.
fyriorum nominibus propriis fecimus , idcm in Perficis faciendum,.
cenfeo , & eorum compofitiones prius declarandas , quam ad rem.
ipfam venimus. Herodotus ita fcribit de nominibus Perfàrum : %'.
ouã & $uóla a 41 âô% άμοια %iai Cjuaai & τῆ μεγαλοπετεῖς τελάλα B.
7ra% &; Tov% 993uua , % A021683 μάρ Σω κοιλέεαι, Ιωες όε Σιγμα.
&; 3'» άζύρ® &jg%r{31:^&1óy% ?) IIegaâoy % 8y6ua? , & @ μ$ @ Jà.
8, αλλά τω α όμοίως. Nullum excipit nomen a terminatione £>j.
γμοι. Quod an in omnibus verum fit, valde dubito. Sanc Cyrus,.
Darius tam Græce, quam Perfice eam literam habent vltimam.At.
qui Mithridates, Oxydates, Tiridates, Artaxerxes, & fimilia, quæ.
Graeci per Sigma terminant, Perfice definunt in A. Cyrum quidem.
a Sole diétum vult Plutarchus in Artaxerxe : quod a Ctefia accepit.
Ita enim fcribit Ctefias de vxore Darij Nothi: tixta dê civû iriey.
ßaoi^&era, & ti$sra % 6voug avr&Xajxie Köz9. Scd fæpe imponunt,.
nobis Græci vel prudentes , vel imprudentes. Cyrus enim fcribitur C.
vna : at Sol Perfice eft ign>. Itaque idem non eft. Nam fàne fimili.
tudo vocis impofuit Ctefiae homini Græco. Parum enim differunt.
*v*, & v*. Vocatur & Sol aliter q»\ 3] > Nnbs a Perfis. v** vero.
Perfice nos fcimus effe τ:οφ'u^, äd ad lu) , cibum, alimoniam. Et.
omnia nomina ad illud exemplum funt, quæ Grammatici vocant.
Verbalia. An inde dictus fit magnus ille Perfàrum Rex, equidem ,.
affirmare non audeo. Quod tamen dixi, verum eft. Sic Darius, vel,.
vt Ctcfias Aae/2j@', quod propius accedit ad formam Perficam,.
(neque ab ea abludit Aapeia) apud Æfchylum) Herodoto exponitur.
ápáείης, a premcndo & coercendo. Egás dicitur veteri poetæ apud.
Hephæftionem: Egáí tí d%τ' αύολ@@ ajpoú @1 sgarês, vbi innuit J. D.
cxpcditione Darij in Scythas cum exercitu numerofo, quando Bof.
» phorum ponte iunxit. Id nomen fcribitur wyni Dariavves. Quod.
nomen quid fit, ncfcio, nifi fit vini , hoc eft, ágás , 3^ίμς. in quo.
mirifice conuenit cum Herodoti interpretatione. Artaxerxes eidem.
Herodoto cft μάχας 2%9', qui tamen non definit in diyμα Perfi.
cc , >n?gTnns Artaxafte : vel >nagnsns , Artoxafte. Vnde Plutar_.
cho diDE E M E N D A T. T E M P o R v M L, p. v I. ,s,.
 ho   £3? ^ 0   .

A cho dicitur A%%; per o , non NOMINA PERSICA.
pcr a. Patet igitur Græcis perpe S I MP LI c I A.

ram 2%%%%%w , fiue 2%%g%w di  .
ci, qui effet potius 2%%£;ns, vel 2g *** ns, i|4ii. A..
3^! _. * ^* • • . r.
 in | »] Thir.
'%%;m, vel 2%%%ασδ)5, vt Arme nºn| s|Thiri.
nius Artaxefdes Ciceroni v ad At | nne| |Mether.
ticum , Epiftola 2 o. Cuius cogno =gis 5 | Pharfàm.
minis vrbs Artaxata. $ic praetexta fne] 6[Pharn.
f0$ referumt Artaxata mores. Iuue nnps | 7| Ester.
nal. Nomen compofitum ex 18, ini| 8 £.
19, 12. Item male ab iifdem enun ; 9 g4.
 /  __* • a.
 I O.
Btiatur 33g313 , qui syens άης, *yp| 1 1|Mani.
vel >ΠΕΤ άης dicitur. Huius | sns,„s„j|, , Stha , Sthe.
vltimæ vocis , quæ cft vltima in | '' *" AI, J7);.
Artaxefte , veftigia extant in no t=n] 1 4[Ham.
mine Tithracifte apud Diodorum, , *)] I 5|Wai.
»&ntuns* In ex 27, 19, 2 2. Is Ti | 1 6|^.
thraciftes erat filius naturalis Xer *~&nJ| 17|2ata.
 fl • N&nY8 : nns] 1 8|J4rth , Aetha.
xis. *^nn autem eadem forma di • . . ,.
{{ d vjris] I 9|./chos , 0chos.
&tum , qua rne, A%®', yt eftapu  pºn| zo[This.
Ctefiam, vel άχ€)', vrs frequenti *~yn] 2. 1]Thema.
in vfu eft tam fimplex, quam com *~ynp| . .] Sethra ,.
Cpofitum. vynTtris ö3vdgn5, ex 19, ~yn] 2. 3|Thrae ,.
16, 2 5. vel, vt Critici Hebræorum P* P|a4|£u , Kau.
fcribunt, vinyns Ahafchvveros.Id, vin : vin] z 51®s , ßu,.
dixi fi Græcis eft ó N<:p : s3P] 2 6[Kama ,.
yt dixi, compoiitum Græcis ct o *^nn| 27|Tithri.
&agr; : difiunctim autem pro nt] , 8|Waí.
nunciatum , όχ®° öo'gOM£. & cum s~£p[2.9] Sepha, $pa .
sp 14, vin vjnsTip Kva%pns. Kau, op| 3 o|Mus.


ςης , & proprie is, qui Hebræis di.
citur nºs & Arabibus nnt C §• ά .Quod nomenaliquandopoftpo.
„ nitur , vt φλθαχέας , ipans, ex 6, 24. Sic O3νκαὐκ , *~Jp , vns ex.
P, , 16, 2 6. Sic Agx&); Æfchylo ipis ex 1 , 24. Oàvd)at), nniuns.
ex 19, 16, 9. Nam illud <nj etiam fimpliciter enunciatur , Aάτις,.
qui erat $egτηγός Aapei8. O3v&gtmy & Oává$plu puto eundem effe,fed.
Græcos deprauaffe. Oxyathres vero fuit frater Darij Codomanni. Au.
&tor Strabo. O3vdgT$ *&nswns ex 19, 16, 18. Quæ cum a Græ.
cis coniun&tim efferantur , difiunótim effent, ἀχος δακῶς, όχος δα.
' daT% , άχό δαςτΚ. Mithir , aut Mithri , aut Mether etiam præpo.
faltûr,588 . . I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
nitur, vt snfnn^ Mu$pid\im% , quod& *~*Tine Mi$p&dd*, vt ex A.
tat in nummis ipfius Regis. Mithri à Mithcr comparatiuo gradu,.
hoc eft, μ€ίζω. & fumitur pro Dynafta , aut Domino. Propterea.
antiquitus Solem etiam Mithra vocabant : hoc cft, xJe/oy, δύναςmy.
Eßer etiam nunc præponitur , vt Aftrampfychus : nunc poftponitur,.
vt Zoroaftres, vel Zoroafter nnps in ex 8, 7. aliquando etiam fim.
plex vfurpatur, vt videmus in Regina Hcfter , quæ antea Hcbraicc.
?gnm , hoc eft, Mtjwn , vocabatur. Sic Ari, I, aliquando fimplex,.
A2ιυG), aliquando compofitum , Aeuudw©', ex 1, 11. quo nomi.
ne Perfæ Orcum vocabant. Apud Hefychium , Agìudó);, 6 Aû);.
aj§ IIígatu$. Plutarchus, & alij videntur eundem cum Mithra , &.
Sole facere. Summus enim Perfarum Deus Sol. Itaque fcribit Plu B.
tarchus Themiftocle : è xáléUŠap$os dé % tολμίοις αωας φεδας.
όσόα, ròv Aeuuaiioy , άπως ἐλασωσι ἀ 2%8, 33 íavî. Manes au.
tem II , fimplex, vt Manes hærefiarcha Perfes, vnde Manichæi.
Waft aliquando eft fingulare 5 vt Wafti Regina : aliquando compo.
nitur , Hyftafpis , *~£Rny : ex 28, 29. Æfchylo in Perfis Aszarnc.
non videtur alius ab Hyftafpe. Eadem compofitio nominis Ysai.
zμας eidem Aefchylo. Aftyages quoque hinc componitur. His ani.
maduerfis, nunc videndum , an expreffus fit Rex Perfarum in fàcris.
Eibliis, ex quo caeterorum tempora deprchcndi poffint. Vtique id.
ita videtur fieri poffe , fi eius, cuius vltimi mentio fit in facris libris,.
tempus certum notari poteft. Is eft Darius apud Nehemiam ca.xii, C.
2 z , fub quo Nehemias teftatur Iaduam fummo facerdotiofun&um.
Iaduas vero ifte , quod nemo negare poffit, is eft , qui Alexandro.
Hierofolyma ingredienti obuiam in Pontificio ornatu venit. Darius.
ergo ifte æqualis Alexandri Magni fuit : & confequenter Darius ifte.
eft is , quem Alexander vicit , vltimus Rex Perfarum. Quodcum.
ita fit, Nehemias peruenit ad Alexandri tempora. Neque vero id.
negari poteft. Scd & firmiore argumento probabimus. Sanbelletes.
Samaritanus, vir gratia & opibus apud Reges pollens , Nehemiam.
Hierofolymorum moenia reficientem omni ope interpellare conatus.
eft. Nehemiae IIII. Is Sanbelletes fecutus eft caftra Alexandri, eique.
Gazam oppugnanti cum auxiliari manu militum füppetias venit, ac D.
paulo poft mortem obiit , antequam Gazam expugnaret Alexander,.
anno Olympiadis 112 primo. Hiftoria exftat apud Iofephum. Ecce.
Nehemiæ æqualis Sanbelletes Alexandrum Macedonem vidit. Da.
rius igitur illc , fub quo Iaduas fummo facerdotio funétus eft , non.
cft alius ab illo, quem Alexander vicit. Tertium argumentum adii.
ciam , quo pcrtinaciae ipfi os obtundatur. Sanbelletes filiam fuam.
nomine Nicafo in matrimonium dedit Manaffæ fratri Iaduæ Ponti.
ficis1) E E M E N B A r. T E M P o R v M L 1 p. v I. . ;8 ,.
, A ficis Max. auótore Iofepho, lib. vndecimo. Quod cum videret Ne.
hemias, Manaffen e Republica Hebræorum expulit, $ Xaoawøy&.
yov £7roin rc. Nehemiæ cap. vlt. 28. Quidam, inquit, ex filiis Ioiadefilij.
Eliafibi Pont. AMax erat gener Sambelletù Oronitæ, quem ego a meremo.
aui. Iadua vero erat filius Iohannis, Iohannes Ioiadæ. Is erat illi ne.
pos ex filio Iohanne. Neque vero Iudæi ignorant Sanbelleten foce.
rum Manaffis ab Alexandro Magno impetraffe veniam templi in.
monte Garizim conftruendi: eumq; Sanbelleten eundem cffe fatentur,.
cuius memincrit Nehemias. Sed errant, quum eo tempore Simonem.
Iuftum Pontificem fummum fuiffearbitrantur,non Iadduam.Quare ex.
his luce clarius eft, Nehemiam ad tempora Alexandri Magni perue.
gniffe.Ideo Darius ille,cuius vltimo loco meminit,eft Darius Codoman.
nus,qui ab Alexandroad Gaugamela viétus,poftea a Beffo prætore in.
terfe&tus eft.Nehemias vero fcribebat vltimü caput libri fui fub finem.
Achi Artaxerxis, filij Artaxerxis Memoris,fub Pontifice Ioiada.ca.i ;. .
z8.Lege Iofephum neceffario,lib.xi.x«4a^.%quod caput mire hæc v1.
tima Nehemiæ tempora illuftrat: quamquâ ibi perperam legitur Aaâ.
Ag%%38,pro,A%$ A£%%£38: quemadmodü apud Tertullianum con.
tra Iudæos Argus perperam pro Achus legitur, quierror vetuseft. Nâ.
etiam Iulianus Pomerius cótra Iudaeos Argus pro Achus fcribés, often.
dit fe vfum mendofo codice Tertulliani,cum hunclocú ex cofcriptore.
defumeret.omnino librum fuü fcripfiffe videtur Nehemias fub finem.


` non fòlum ex cap.i z, z 2 deprehenditur, fed etiam ca. 8 Iofephi ejuf.
dem xi libri. quem locum omnino confule. Iam tenemus vltimum.
IRegem Perfàrum. Primus , quod nemo dubitat , eft Cyrus. Qui.
poftea reges in Perfide regnarint, omnes ordine a Græcisbona fide re.
«cenfentur. Videndum, an etiam illi ex fàcris Bibliis elici poffint. Da.
nielis vndecimo, anno Cyri vltimo, qui erat tertius captæ Babylonis,.
Angelusita Danielem alloquitur : yynry pne' eripv w>';^ ny%v iyi.
—î *it; nvv ^uv , äi träs gaaiXé, aia%%) & ri IIsgoi). § jtà£%.
axja § 7^%y μέγαν ἄδα του%5. Ait quatuor reges exorituros in Per.
fide poft Cyrum, quorum vltimus omnes anteibit opulentia. Poft Cy.
p rum igitur hi quatuor fequuntur : Cambyfes , Smerdis, Darius Hy.
T ftafpis, Xerxes. Ergo Xerxes eftis, qucm ait omnium potentiffimum.
foré, quod & tacente Daniele, ex Græcæ hiftoriæ auétoribus fatis.
compertum erat. Adiicit deinde: Poftquam opesftabiliuerit , hoc eft;.
poftquamregni habenis admotus fuerit,/ußitabit omnes contra regnum.
çracia. Locus per fe fàtis illuftris ad Xerxen digito indicandum.Xer.
xes igitureftquartus, Daniel vero eofdem cum Græcis Reges Perfidis.
ponit poft Cyrum ; nempe Cambyfcn,Smerdims Darium Hyftafpis,.
   Ddd Xcrxen;59o I o s E p H 1 S c A L I G E R 1.
Daniel innuit ingenti opum vi Græciam folicitaturum. Quod au.
tem de iifdem regibus intelligat, teftis etiam Hieronymus in Da.
nielem : cuius verba ad hunc locum hæc funt : guatuor Reges poft.
gyrum dicit in Perfide refùrrecturos, Cambyfem, filium gyri, 3Jmer.
dem Magum , qui Pantaptem filiam Camby/% duxit vxorem. Quicum.
a /eptem Magis fuißet occifìs, & in locum eius Tarius /a/eepißet im.
perium, eadem Pantapte nupfitT)ario, &5 ex ea Xerxemgenuitfilium,.
qui potentißimus Rex &5 ditißimus aduerfam Græciam innumerabilem.
duxit exercitum, & ea geßit, quæ Græcorum narrant hiftoria. Ha&te.
nus Hieronymus. Æfchylus in Perfis omnes recenfet ordine fub per.
fona Darij Hyftafpis , fed a Kyaxare Medo, ad Xerxem, filium.
ClllS. .
>£ x£ x£ x€ >{.  •.
ToIydg y4y ägyov äv &%6yovay%o».
M%y%ον, αὐείμηχον, οίον &}ατω, .
E% §yε τιμω Z&); dva% τῆd' ἀπασεν,.
E'y ajdeg 7rdam, Agid% un^g7:648.
Tayäv, àXoy% oxîegy &9wríe/oy.
Mj}& $ lux 6 ag&eg iysuà, segrg.
Tò d|' dgv Σάτων ζεκ€νωσε τεσόν.
A'λλ©^ d' &veiy8 Tojg rdd' ägyov jjvors. .
q»gâ€¢ Â ùr$ $vuòv oiaxoseg4a. Q.
Teies d' dt' dvT& KJg®, &Jaiu&y d); .
Ag%ας ἐ3ηκε τάσιν eigíwlw ® ^gg.
Avday δ λαόν έ φεύγων άτο{%.
Iøyiav τα τοῖσω ήλασεν £i4.
es¥ Β Gx jz$nga, 6y &4go É¢w.
Kíg8 özrjg Táray% i3ws segτόν.
IIάμῖφ δ Magd© %v, ajarujn tdteg,.
Θejolai τ' dgχαjoioi. τόν δ σω δόλω.
A%4pám, àxr{yov iö^33 ëv â'duo';.
£uò dödego 4ixoioiy, oîç rôd|' lu) 23£G).
Ex% ô Mdey443, 323ouös t' A£%φάn;. D.
Kgyó d' %xvgyo. § 23 j3«Aoy ταλε.
' Kgr&egr4/7o. ToX^c. aw 7roX^$ segt?.
AW &κακόν (τόδε τ£ος ἐραλον τόλά.
zágás d' ἐμὸς τεῦς ἐν νό τία Φe9€.
Hic repetit initium monarchiae Perficæ a Kyaxare,& eiusfilio Aftya.
ge» cui füccefferit vi&tor Cyrus,CyroCambyfes, Cambyfae Mardus,.
id eft,.
Xerxen : qui funt quatuor reges. quartus autem Xerxes eft, quem AD e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V I. 59;.
A id eft, Smerdis Magus, dedecus throno Cyri , vt ipfè dicit. illi per.
aliquot dies fucceflerunt alternis feptcm proceres, Maraphis, Arta.
phernis, & alij, donec ipfe Darius clectus eft. Hæc clare Æfchylus.
quem illuftrem locum præterire piaculum erat. Sed afterifcos initio.
pofuimus, quod deeffe quædam omnino conftet nobis. Præterea ver.
ficulum feptimum , % d' αςυ Σάτων a tertio loco huc traduximus. E .
rat enim alieno loco pofitus, Sufà a Kyaxare vaftata, a filio Aftyage.
in integrum rcftituta , non obfcure dicit. Haec nefcio an alibi legas.
Qui deinceps imperarunt, funt hi: Artaxerxes 6 μακ€%%.Darius óvó.
$©, Artaxerxes 6 μνῆμαι. Darius enim Nothus ftipatus eft duobus.
Artaxerxis, Longimano, & Memore. Si igitur ex facris libris proba.
E uero Darium quendam fucceffiffe Artaxerxae , Dario item Artaxer.
xam alterum: dubium nullum relinquetur, quin medius Darius fit.
is, qui Nothus diétus eft, quod ex pellice natus effet: Artaxerxa au.
tem eum præcedens fit is, qui μακ€jxdg dictus fit : Artaxerxa vero.
alter, is, qui μνήμων cognominatus eft. Quo conceffo , fequitur rurfus,.
vt qui praeceffit Artaxerxem, is fit Xerxes ille , celeberrimus hoftis.
Græciæ. Legimusitaque apud Efdram cap. quarto, commate fexto:.
£gnante oxyare, initio regni eiu/âem , accu/ationem imflituerunt in eos,.
qüi Iudæam & Hierofòlyma habitabant. Regnante vero Artaxerxe, AMi.
ihridates, Tabeel & alij populares faéiiomi* ßripferunt ßegi Artaxerxae.
Vide reliqua. En duo Reges ordinc fuccedentes , Oxyares, vel, vt Iu.
Cdæi Critici pronuntiant, Ahafchvveros & Artaxerxes. Mox in fe.
quentibus dicitur Artaxerxi illi Darius quidam fucceffiffe:cuius Da.
rij anno fecundo intermiffum opus tcmplirepetitum & continuatum.
Cui Rex Artaxerxes deinde fucceffitis, qui Nehemiam & Efdram in.
Iudæam mifit.

pli repetitum, is eft Darius Nothus ftipatus duobus Artaxerxis,Ma.
crochire & Mnemone. Quiautem præcedit Longimanum, is, nifi.
bardi fumus, eft Xerxes , quem Oxyaren vocat Scriptura , nomine.
fcilicet, quo priuatus vocabatur, vnavns Oóvagns, vel, vt Hebræi Ma.
foretæ, vinyns, Ahafchvveros.quod parum refert. Is igitur , fiue ó.
%vagns, fiue Ahafchvveros, eft omnino Xerxes magnus terror Græ.
I)ciæ, vir Efter Hebrææ. Primum confidera opes eius initio libri Efter;.
in hæc verba: Ipfe eft AH A s c H W Ε R o s, qui ab India, ad Æthio.
piam v/que, centum &5/éptemdecim prouinciis imperabat. Hoc teftatur.
Herodotus , cum Mardonium ita cum Xerxe loquentem inducit:.
d`{y6y μὰ dò ën agiiyua, > axa; μ$ % lidæ, è Ai$ioTas,% Aoyveiou;,.
&λλα τε ἐ9yto 7roWd K, uάγαλα d\x%7aw% IIígra5 &%y, d^^d du'apu».
πςοατὰς βελόμόρος κα%£aJdg$po d'&λοις άχούρ. E^^'ωσς ό στέα.
�; cij)xi); & τιμωςησόμε3a. Rurfus confidera interuallum a Nabu.
  E) d d 2 chodo39» I o s E P H I S c A L I G E R 1.
chodonoforo, ad illum. Kis Beniaminita abduétus eft Babylonem A.
cum Rege Iechonia. Huius filius Simei. Illius Iairus, pater Mardo.
chæi. Mardochæus vero erat patruelis Eftcr. En tres γέα) a Na.
lbuchodonoforo , ad Efter Reginam. Et fanc a capto Iechonia, ad.
J)a£ασιν zágás , putantur anni 12 o. Nam quod Annius ille Viter.
bienfis fub nomine Philonis non veretur 198 annos Mardochæo at.
tribuere, id eiufmodi eft, vt non aliter , quam ab otiofo monacho.
confi&um, & ab indocto praue interpretatum accipiamus. Nam il.
la verba, Qui a Rege 3abyloniae abduétus eft , pcrperam refert non ad.
Mardochæi proauum Kis , fed ad Mardochæum ipfum. Sed quid.
tergiuerfàmur? Xerxes cft quartus poft Cyrum, &proximus ante Ar.
taxerxem. Efdræ iv, 6. 7. Ergo Oxyares & Xerxes, qui Axefte , & B.
Xefte dici debebat, vt iam difputauimus, ex 19, 12,>nagris O%m%.
Omnibus vero ad imperium accedentibus nomen mutari moris effe,.
füpra in nominibus Chaldaicis difputatum eft. Sic Artaxerxes Mne.
mon , cumadhuc priuatus effet , vocabatur Agaixag & Odpowy. Darius.
Nothus prius dicebatur A%© , & Oχθ'. Ctefias : βασιλὰ Aχ&,.
¥, μεγομαζ) A2gj®. Eius filius prius Aχθ' diétus, in imperio.
Az® A£%%%%% tranominatus. Apud Iofephum , vt fupra monui.
mus, lib.xi, perperam Ade A£%%£38 legitur,pro Aχ8 A£%338.De.
1ique qui Codomannus prius dicebatur, is inimperio Darius diétus,.
vltimus Rex Perfàrum. Oágnó igitur , & zágnó eft is, quem Græcizág.
$u) vocarunt, ficut pro A£%%%, dixerunt A%%%%. Sed quiddi Q.
cam de Regina vxore Xerxis? Ea vocabatur Au3e/3, vel, vt alibi re.
perio, Aug3e/3. inB8TI ex 14, 7. Similis compofitio nominis ~Tyri,.
quomodo pater Aman vocatus, ex 14, 9. Au£e/£, Aμ&eu$, Aua52/5.
idem : nnesEn. Sic etiam vocabatur filia Oxyathris fratris Darij Co.
domanni, cuius nomine diéta fuit Amaftris illa vrbs Pontica etiamho.
die nomen retinens,vt auétor eft Strabo, quiaddit: fi d| fi Auage/% %/j.
μ$ Aiovvaie & HeyxXeia; tvegye,$vyoitng dl'O3va3p8§ Aape|8 cid eÅφά£.
23. A^j%awdgoy.Apud Æfchylum in Perfis Aui5gn5 eft nomen viri:vt di.
&tum fit Aui5gn5 mafculine, Apu32/3 feminine, vt To^fiM;, 7roXiii;. Per.
ficc autem nefcio quod difcrimen in fcribendo effe poffit.Eodemmo.
do Mozai5g6 Æfchylo nnpspeex 3 o, 7. Sed Aefchylo Apuse/£, Auisgns, D.
ambo mafculina funt : Au£e/c , Au4%p% τε πολυτονον d%gv Nøμῦ.
An dubitatur eam effe Reginam Efter ? Sane idem nomen. quæ ita.
vocata, cum ad thalamumregis veniffet 5 cum antea Hadaffà,hoc eft,.
Mvjùm, vocaretur. Nam qui A%ara matrem Xerxis, vxorem Darij.
eandem faciunt cum hac Hadaffa, quodad Hcbraeum neT id nomen.
alludere videatur, valde hallucinantur, vt qui eam nuptam ei faciant.
qui crat eius filius. Nam Affuerus cft Xcrxes. Et hinc hariolantur.
 Darium.
7.
]D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VI. 593.
A Darium Hyftafpis effe Affuerum : & proindc Darium Affuerum vo.
candum effe. Alij Reginam Wafti, quam repudiarit Affuerus , effe.
Atoffam : alij Artyftonam , quam vxorem duxerit Darius, neque.
vnquam eft finis nugarum. Amaftris igitur , fiue Amiftris, ea eft.
Efter : Ea, inquam , eft Efter Regina, quæ populares fuos Iudæos ab.
infidiis Aman vindicauit , cum regem fplendidiffimo conuiuio ex '.
cepiffet. quod conuiuium Perficc dicebatur tvx% , vt auétor eft.
Herodotus. qui etiam adiicit in eo conuiuio Regibus Perfarum non.
licuiffe vlli negare quicquam eorum , quæ a fe peterentur. Phanias.
Peripateticus apud Athenæum lib. II.vocat av%x\ de/3oy. Cum igi.
tur conftet Ahafchvveros , fiue öávdgw, effe Xerxem, vides, quam.
Bimprudenter Iudaei , & quidam noftrorum hominum eos fequuti,.
Darium Medum huius filium effe fcribunt. Alij tres Ahafchvveros.
hariolati funt. Quid verbis opus eft ? Aliam Perfidem , alios eius.
Reges commenti funt. Poft Cyrum igitur regem quendamopulen.
tiffimum quartum putat Daniel. Ahafchvveros eft rex ille opulen.
tiffimus, & proinde quartus poft Cyrum. Quod fi quartus poft Cy.
rum, & Xerxes igitur. Huic fuccedit Artaxefte , ei Dariæos, illi de.

 quae feries in Daniele, Efdra, & Nehemia, Za=.
charia & Haggaeo deprehenditur. ' • •.
series Regum Per/arum in Daniele,.
5Nehemia &5 Afdra.
Cyrus. Daniel. xi. 2.
Cambyfes. Daniel. x 1. z.
Smerdis. Daniel. x 1. z.
Darius Hyftafpis. Daniel x 1. 2. Efdræ 11 1 1. 5.
Xerxes. Daniel. x 1. 2. Efdræ 1 1 1 1. 6. Efther.
Artaxerxes 6 μακ€%x6g. Efdræ 1 I I I.
Darius Nothus. Efdræ 1 v. 24. v.
Artaxerxes δ μύμων. Efdræ v I I. Nehem. I.
Achos. *  .
 Darius Codomannus. Nehemiae x 1 1. 2 2.
D Manifefta igitur eft )ad ox% Regum Perfidis in facris libris , atque.
eadem , quæ in Græcis. Inter Artaxefte fecundum , & Darium vl.
timum , vnus eft duntaxat Ochus Artaxeftes , fcelere ante alios im.
manior omnes: vnus, inquam, cuius mentio non fit in facris literis;.
Cæteri omnes diferte exftant in Daniele , Efdra, Efter, Nehemia,.
7acharia, Haggaeo. Nullus igitur locus illis Affueris Prifcis, Affue.
ris Babyloniis, Affueris Piis, & reliquis, vt Plautus loquitur, Regum.
mendicabulis, qui ex officinaChronologorum, praefertimex fomniis.
L. . \ .   Ddd 3 Annij.
,.

s94 I o s E P HI S c A l 1 G E R 1.
AnnijViterbienfis prodierunt. Quin nefcio qui nuper duos Cyros A.
nobis genuerunt, alterum filium Darij Medj, alterum Cyrumillum.
IMagnum. Sed ci?\% d;v&.Quam vero venufti funt, qui monftrum.
geminum ex duobus Regibus, Affuero & Artaxerxescompofuerunt,.
Vt fubito in Cyri throno collocatus fit Affuerus Artaxerxes. Id com.
mentum acutum ex commatibus 6, 7, cap. 4 Efdrae fabricatum: cum.
ibi clare fcribatur, primum a Samaritis, Syris & indigenis opustem.
pli interpellatum. Commate 4. Cum tamen nihilominus Zorobabel.
opus continuaturus effet,& indigenarum conatus eluderet, alio con.
fugerunt hoftes Iudæorum. Aulicos fubornarunt , qui Iudaeos apud.
Cyrum accufàrent. Quare interim ceffatum ab opere, adhuc im.
perante Cyro. Commate 5. Poft Cyrum, Cambyfen, Smerdim, Da B.
rium Hyftafpis, cum neque fatis effe putarent, cos ab aulicis apud.
Reges accufari, ipfi vltro accufationi fubfcripferunt: & nomen Iu.
dæorumAhafchvvero,fiuc Oxyarae, hoccft, Xerxi, quitunc primum.
ad imperium accefferat , dcferunt. Commate 6. Eo mortuo, apud.
Artaxeften, qui Xerxi fucceffit, iterum Iudæos& eorum proceresac.
cufarunt, Commate 7.Vnde opus templi a reditu Iudæorum& fun.
damentis ia&tis, ad fecundum annum Darij Nothi, intermiffum per.
annos 1o7. Sed Chronologi quid defignarunt ? Ex Ahafchvvero.
fexti commatis, & Artaxefte feptimi monftrum illud bicorpor com.
pegerunt, Affucrum Artaxerxem: quonihil ineptius poteft dici, nifi.
vt in fabulis tricorpores Geryonas Reges, ita in fàcris literis bicorpo C.
res admittamus. Cumigitur feries regum Perfidis a Cyro magno, ad.
Darium Codomannum vltimum deduéta fit, hinc colligere licet.
magnum interuallum, quod inter reditumHebraeorum exChaldæa,.
& annum fecundum Darij Nothi intereft. Primum Nehemias an.
no vicefimo Artaxerxis Memoris fcribit fefe diu inueftigaffe librum.
Genealogiae corum , qui cum Zorobabele redierant, eumque poft.
longam inueftigationem tandem fefe reperiffe. Quo fåne indicatur,.
%p6a), aut amplius a reditu Hebræorum ad tempus Artaxerxis Me.
moris tranfiffe. Saltem hoc faéto probatur , neminem eorum, qui.
rcdierant, tunc fuperftitem fuiffe. Neque tam diligenti Genealogia.
rum inquifitione opus fuiffet , fi illi, quorum Genealogiæ in libro D.
fcriptæ erant, aut eorum filij, fuperfuiffent , qui interrogari melius.
de fuo ipfi genere poffent, & quorum de feipfis teftimonio maiorfi.
des, quam libro haberi poterat. Id certius colligitur ex Efdra, apud.
quem Darius Nothus iubct Bibliothecas, & Archiuorum forulos di.
'ligenter excuti, vt ediétum Cyri de redituIudæorum reperiatur. Sane.
:hoc omnino indicat, rem vetuftiffimam fuiffe ediétum illud, &ante.
memoriam corum hominum, qui tunc viucbant, cmiffum, vtpotc.

CUlI1?.
n,.
v.DE E M E N D A t. T £ M £ o R v M LI B. VI. 39;.
Acum eius rei teftes nulli fupereffent in rebus humanis. neque imme.
rito.Magnum enim interuallum a Cyro, ad Darium Nothum. Quod.
fi non aliunde, tamen ex temporibus Affueri, fiue Oxyaris probari.
poterat. Nam a captiuitate , ad Affuerum, γεας tres plus minus.
fluxiffè fupra ex libro Efter, &fèrie Mardochæi probàtum eft. Affue.
ro, vel Oxyari fuccedit Artaxerxes. Artaxerxem deinde excipit Darius:.
vt minimum tres, aut quatuor }μάαῦinterfint inter reditum, & initia.
Darij illius , cuius anno fecundo opus templi continuatum. Quare.
melius hunc hiatum magnum temporis confideraffent Chronologi,.
quam, vt templicontinuationem propiustempora Cyri adrnouerent,.
nouos reges in Perfide comminifcerentur. Hinc ctiam longæuam fè.
Eneétutem Iefüæ fümmiSacerdotis, & Zorobabelis ducis colligereli.
cet indubitato Nchemiae teftimonio. Diximus enim quantum inter.
uallum fit a Cyro ad Darium Nothum : neque ignoratur, quantum.
rurfus fit a Dario Notho, ad Darium vltimum. Nchemias a Cyro,.
ad Darium vltimum, duos tantum duces ponit, Zorobabelem, &.
feipfum : cap.

{icæ, hoc eft, per annos minimum 2 oo , duotantum duces Iudaeo.
rum fuerint, magna temeritate illius Annij, quifub Philonis nomi.
ne alios duces poft Zorobabelem nominat contra mentem facrorum.
librorum. Nam apud Zachariam Prophetam Deus vult a Iefua, &.
Zorobabele opus templi continuari, a quibus primum inceptum c.
Crat: vt alterutrius feneéta aliquot paucis annis Mofis ætatem fupera.
uerit. Etiam ex verbis ipfius Nchemiæ apparct , Nehemiam admo.
dum fenem deceffiffe. Nam cum ex ipfo conftet , eum temporibus.
regis Darij Nothi vixiffe fub Eliafibo Pontifice, & ad vltima tem.
pora monarchiæ Perficæ perueniffe, eum maiorem 1 zo annorumde.
ceffiffe neceffe eft. Ab initio enim Darij Nethi,ad cladem Perfarum.
ad Gaugamela, anni funt non minus 93. Ncquc vero putes Nehe.
miam hunc effe eundem cum illo, cuius mentio Efdræ 11. 2. Nehem:.
vii.7. Alius eaim eft. &ftrenue hallucinantur, quieundem cumhoc.
faciunt. Sed tamen quanuis Nehemia ynius meminerit Zorobabelis,.
D qui ante fe dux fuerit, tamen alios plures ante fe fuiffe manifeftoin.
dicat cap. v. 15. Ex quo fortaffe Annius, & Philo Annianus nomina.
Ducum fuorum archite&tati fint. Certe Nehemia fub Eliafib Pon.
tifice refecit muros Hierofolymorum. Eliafib autem eft nepos Iofüc.
Pontificis. Duæ ergo generationes a reduétionc captiuitatis, ad in.
ftaurata moenia, tranfierant. qui vt minimum funt anni 144. Toti.
dam vero anni funt a reduétione captiuitatis, ad viccfimum annumi.
Artaxerxis Memoris;.
* Ddd 4 EPO596  I o s E P H I S c A L I G E R r .
v.
E P o c H Æ XI I I A D A R M A R D o C H Æ I, ^.
F. T I N S T A V R A T I O N I S T E M P L I . A C.
HIE R O SO L Y MO R V M.
Efler, & inftaurationem templi ad veras epochas fuas reuo.
care, cum demonftratum fit , Affuerum effe Xerxem , Da.
H. s valide demonftratis . nullus labor eft tempora Reginæ.
rium autem , fub quo templum exædificatum , effe illum , cuico.
nomentum fuit Notho. Xerxes igitur anno tertio imperij fui omnes.
perfidis & Mediæ proceres conuiuio excipit, cuius conuiuij cauffam.
liber Efter non reddit, fed ex libro v 1 1 Herodoti non difficile eft.
eam colligere. Expeditionem cnim in Græciam moliebatur, de qua B.
& omni eius apparatu bellico cum ad proceres imperijretuliffet, mox.
eos illo fplendidiffimo epulo c Lxxx dierum profecutus eft. quod fa.
cile confirmatur altero conuiuio, quo plebem excepit, tanquam il.
lud effet Xτέακτικόν, vtpote cum longinquam expeditionem adorna.
ret , & longo poft tempore populum vifurus non effet. Inde fit, vt.
in libro Efter totum interuallum ab annotertio, adfeptimum, tacea.
tur : quod nimirum intra illud tempus illa expcditio contigerit.Tot.
argumenta, præter illa, quæ collegimus, conuincunt, Affuerumef.
fe Xerxem, vt de eo neque dubitare poffit, nifi qui nullo ingenio cft,.
neque negare , nifi malignus. Statim igitur reuerfo ex GræciaXerxi.
adducitur Efter menfe decimo, fub finem feptimianni Xerxis. Duo C.
decimo autem anno , tertiadecima menfis Adar , fupplicium deA.
man fumitur 5 anno Iudaico 3 287: cuius Nifan fuit 3.8.1 oi. Apri.
lis tertia. Ergo neomcnia Adar gemini feria fecunda, Martijquin.
ta , anno periodi Iulianae 4 2 4o, cyclo Solis duodecimo, Lunæ ter.
tio. Proinde x 1 1 1 Adar fuit xv 1 1 Martij, Sabbato: cuius tamen.
Iudæi nullam rationem habuerunt, quominus hoftes fuos vlcifcc.
*entur: quam religionem in tali re facile contemnebant. Erat annus.
Mundi ; 476, Ichthyonos viccfima. Zygon antecedens 6. z z. 42',.
Septembris xxx. anno Nabonaffari 274, Athyr xxviII. In duobus.
{imillimis cafibus Iudæi diuerfo modotempora notarunt.Nam inhi.
ftoria Efter ipfi tempus fignant menfe Lunari Adar , more fuo & D.
Chaldæorum. At in Ediéto regis , quod ab eo eblanditus erat A".
*man de interficiendis ad internecionem omnibus Iudæis , non eft.
dubium, quin menfis& appcllatione fuerit Perfica, &quidem æqua.
bilis , non Lunaris, vtique more Pcrfàrum, non Iudaico. At in fi.
mili re liber tertius Macabæorum, qui vocatur, non Iudaice men.
fes putat , fed Ægyptiace. Inopinatam enim illam opem diuinitus.
Iudæis contigiffe fcribit a quinta mcnfis Epiphi, ad fèptimam. Sane.
C3 CGI1).
D e E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. VI. 39».
A ea contigerunt intra triennium, ex quo Ptolemæus Philopator im. .
pcrium iniit: intra quod interuallum quinta Epiphi non mota eft ex.
xvii Augufti Iuliani in antecedentia. Et quidem primus annus Phi.
lopatoris crat 528 Nabonaffari, periodi vero Iulianae 4494. Quare ,.
<quanuis nefcimus annum, quo & viétoria Philopatori de Antiocho.
Magno, & Iudæis fummum vitae difcrimen, & poftea repentina fà.
lus contigit: tamen exploratum nobis eft, id xvii Augufti accidiffe.
Nam Eufebius ignorans verum annum illarum rerum, monet eas in.
Philopatoris initia conferendas effe. Sed ad librum Efter reuertamur:.
cuius epocha xiii Adar congruit illi diei, quam illi adfcripfimus. Et.
fane mirandum effet, cum xv Adar non minore cultu obfèruanda.


eius cultus defierit, nifi fciremus hoc quidem antea obtinuiffe, poftea.
vero propter duo Sabbata continua abrogatum fuiffe: non quidem.
nomine duorum Sabbatorum continuorum , fed quia poterat acci.
dere, vt xvi Adar effet Sabbatum, Itaque tunc effent tria Sabbata.
continua. quod effet valde incommodum. Rurfus in libro Efter nul.
la obfèruatio tertiaedecimæ Adar indicitur, At hodie illam diem.
omnes Iudæi infigni ieiunio venerantur , quod dicitur ^nes nyn.
cuius apparatum & nos quoque apud ipfos Iudæos vidimus. Etfane.
recentem obferuantiam illam effe oportet, cum, vt diximus , neque.
fit ex præcepto libri Efter, ncque, fi fuiffet, illam lætitiæ dicaffet ve.
Ctus Ecclefia Hierofolymitana, ob infignem de Nicanore victoriam;.
Macabæorum pofteriore, xv, 37. Quomodo enim illum diem di.
caffent lætitiæ , fi ieiuniis exceptus fuiffet ? Itaque prifcis tempori.
^ bus xiv Adar vocabatur Mardochæus , vt ex eodem loco Maca.
baeorum cognofcimus: vt videatur ne tunc quidem xv diei ratioha.
bita, quanquam ita præcepiffet volumen Efter. Quare de quinta.
decima die aut non diu , antnunquam obtinuit. Id Feftum Mardo.
chæi fere in idem tempus incidere folet, quo Hilaria Chriftianorum.
neque fcias, vtris folutior licentia. Adco apud vtrofque periit pu.
dor. Mittunt Iudæi tunc fibi inuicem partes de conuiuio. Sed &.
olim Chriftianos a Iudæis illas capere non pudebat : quare Canon.
Dfeptuagefimus nomine Apoftolorum id interdicit : εἰτις κλne/x€¢ m.
' s&oi, j&ogrii$ p$ Iadaioy, à d%χοίς τας ἀυτύ (è è iogTii, átæ, óiov d.
ζυμα , ἀ ἀτό τι. verius eft, vt μειδες illæ quartaedecimæ Adarno .
mine άαίων intelligantur, quam d%u%y. Quod autem fufpenderefo.
lerent Aman, & illius licentiæ nomine Chriftianifmo illuderes con.
ftat ex Conftitutione Honorij & Theodofij Augg.C. de Iud.& Cae.
lic. quae conftitutio integrior extat in Cod. Theod. Atque ha.
&tenus dc Affuero, fiue, vt poftulat reéta pronunciatio, Oxyares.
quem598 I o s E P HI S c A L 1 G E R 1.
quem Xerxem effe, amplius dubitari non poteft. Poft eum adiicit A.
Artaxerxen Efdras, I v. 7. & in fine capitis ait, toto tcmpore Arta.
xerxis interpellatum fuiffe opus, vfque ad fecundum annum Darij.
Sane nullus Artaxerxcs fequitur Xerxem, præter Artaxerxem Lon.
gimanum ; neque illum vllus Darius, praeter cum, qui vocatus eft.
Nothus.& quidcm poftiftum Darium, anno vii Artaxerxis, Efdras.
proficifcitur Hierofolyma. Ifte igitur Darius medius eft inter duos.
Artaxerxes. Eft igitur Darius Nothus : in cuius anno fecundo ite.
rum emiffum eft ediétum de reficiendo templo , & confequenter.
Hierofolymis. Quare vi. 14. Efdrae, fcriptum cft iuffu Cyri, Darij,.
& Artaxerxis, Hierofolyma inftaurari. Atqui cap.iv.7,tototempo.
re Artaxerxis interpellatur opus. Alius igitur eft ifte Artaxerxes ca B.
pitis vi.14, ab illo capitis Iv. 7. & quidem eo maxime, quod alter.
Artaxerxes fèquitur Oxyaren, fiue Xerxem , antecedit Darium:iftc.
vero fequitur Darium. Locus eft adeo perfpicuus de duobus Arta.
xerxis, vt aliter velle demonftrare, fuerit vero aduerfari. Capite Iv,.
toto Artaxerxistempore,ante Darium, difturbatur opus. Capite vi. ].
14, Artaxerxis iuffu continuatur, poft Darium, Hinc igitur mon.
ftra Dariorum Affuerorum, & Affuerorum Artaxerxarum conflata.
funt ab iis, qui lumen Soli fœnerare volunt. Secundo igitur anno.
Darij Nothi repetitum eft Ediétum Cyri, quod hoftium faétione in.
firmatum fuerat. Efdrae vi. I 2. Sexto autem eiufdem annotemplum.
exaedificatum, quod ab vltimis annis Cyri, vfque ad illud tempus in C ;.
terpcllatum fuerat annis 1 o 5 , quæ funt Hebdomades annales quin ?.
dccim. Additur dies, quo abfolutum opus tcmpli,& encænia cele ?.
brata ; nempc tertia Adar anni fexti Darij. Efdrae vii. 1 5. Erat igitur 1.
annus periodi Iulianae 4 2 94, cyclo Lunæ xix, Solis x:Iudæorum.
hodiernus 3 341. cuius Tifri, 7. 1. 464, vndecimaSeptembris:annus.
communis abundans. Ergo neomenia Adar feria II, Februarij feptima.
Quare Encænia contigerunt nona Februarij, feriaquarta: Hydronos.
quintadecima annia conditu rerum 353 o: cuius Zygon, 5. 6. 52,Sc.
ptembris xxix.anno Nabonaffari ; 28, Athyr fexta.Hunc Darium fe '.
quitur Artaxerxes. Et quiaillc Darius demonftratus eft effeis, cui co.
gnomentum fuit Notho, ergoifte Artaxerxescftis,cuicognomen fuit D.
μήμου: in cuius anno feptimo Efdras profeétus eft Hierofolyma,&.
in cuius vicefimo Nchemias moenia Hierofolymorum refecit: quod.
non licuiffe, per hoftes Iudæorum, fub altero Artaxerxe, nemo du.
bitare poteft, qui accurate caput iv Efdræ legerit. Ideo ille Artaxer.
xes eft alius ab co, cuius mentio cap. VI. 14, &tempore&cauffa ; vt.
iam oftenfumeft. Annus igitur vicefimus Artaxerxis Memoris inci.
Pit a finc hiemis anni 43 28 periodi Iulianæ : qui erat Iudaicus ; 57 5.
 TifriD E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. vi. 593.
ATifri fequens anni 337 6 fuit 4. 19. 4o3 , feria quinta, Septembris.
xv , cyclo Lunae xv, Solis xvi. Ergo neomenia antecedentis Elul.
feria quarta, Augufti xv11.

bris decima , feria feptima , qua nihil reliquum fupererat de o.
pere. Itaque vefpere parafceues antecedente abfoluta fuerunt moe.
nia, quo tempore init Sabbatum. Nchemiæ vi, 15, anno Mundi.
3564, Parthenonos xiii , Zygon antecedens 4. 6. 57, Septembris.
xxix. anno Nabonaffari 362 , Payni xvi 1. Vicefima nona illius.
Scptembris, quæ erat neomenia Zygon, prima Scenopegia celebra.
ta, poft reditum Iudæorum: excepta illa, quam Iofue filius Iofedek.
celebrauit. Efdr.III. 4. quod clare patet ex viii. 1 5. 16. 17 Nehemiæ.
B vi Oétobris erat xx 11 Tifri, o&taua axlwoTn%ας, quæ dicitur nyy.
v111 Oétobris, xxiv Tifri, dies fabbathi, qua ciliciisinduti operati.
funtieiuniis,& femen alienigenarum a populo Dei feparatum.cap.1x.
1. Atque ea die fœdus nouum coram Deo initum de religione, &.
cultu Dei, & legis ac folennium obferuatione. Nam haétenus ple.
raque defita erant ob longinquum tempus deportationis. Cæptum.
autem opus moenium xxIII Tamuz, feria fecunda. A vicefima tertia.
Tamuz, ad xxv Elul, funt dies 61.in quibus funt Sabbata nouem:.
quibus detractis de 61 , remancnt 52 dies, quibus incredibili dili.
gentia moenia conftruéta. Nehemiæ vi. 15. Hoc eft, quod Danielis.
Ix, 2 5 dicitur: moenia illa anguftis fpatiis temporum refe&tum iri. Iri.
cvltimo capite Nehemias dicit fe poft hæc rediiffe in Perfidem, quem.
admodum Regiac reginæ pollicitus erat. cap. primo.6. Deinde adiicit;.
anno xxxii Artaxerxis Hierofolyma reuertiffe : qui erat annus pe.
riodi Iulianæ 454o. a quo, ad cladem DarijadGaugamela, annifunt.
Lxii. Certe eius Darij mentio eft cap. xi 1. 2 2, fub Iaddua Pontifice:.
quem Alexandro viétori obuiam proceffiffe gratulatum, fupra ex Io.
fèpho retulimus. Definant ergo velitari, qui hunc Artaxerxem Lon.
gimanum faciunt , & Darium illum filium Hyftafpis , non autemi.
Nothum intelligunt.
„ EPILOGISMVS HEBDOMADVM DANIELIS.
effe confido; quod quidem faciat ad eorum epochas cum fà.
cris libris comparandas. Nam in ipforum regum epochis nul.
lum vnquam dubium fuit a Cyro illo primo, ad Alexandri victo.
riam ad Gaugamela. Sed totum difcrimen erat, eas poffe ad facram.
hiftoriam fingillatim referre. Supereft vltimus ille á37\@ , & labor,.
vt quibufdam vidctur, Hcrculcus, vt cgo ccnfco,lcuiffimus, Hcb.
• . domadumi.
N. H 1 L iam dubium in temporibus Regum Perfarum reli&tumi%oo I o s E P H I S c A L I G E R I.
domadum Danielis caput , & initium deprehcndere. Nam in ini A.
tio capiendo vt totum eft operæprecium, ita opera luditur in eius.
ignoratione. Errores omnium omnes enumcrare, ncque mei otijeft,.
neque huius loci. Duos aut tres tantum perftringemus. Primus crror.
corum, qui Herodis initio Hebdomadas illas finiunt, adduéti Iaco.
bi Patriarchæ oraculo: *Non auferetur /€eptrum de Iuda , neque Legi^.
lator de medio pedum eius,donec venerit s 1 L o. Volunt hoc vaticinium.
adimpletum, cum Herodes αλλόφυλ% » patre Idumæo genitus, inua.
fit regnum Iudæorum , interfecto legitimo Rege Antigono vltimo.
ftirpis Hafmunæorum.Annus initij Herodis in periodo Iuliana 467 5:.
de quibus fi retro retexas 49o , peruenietur ad fecundum annum.
Cambyfis, qui eft periodi Iulianæ 4187 Scd quid Cambyfes ad Heb B.
domadas Danielis? Non enim, vt inquit ille, erat in hoc albo. Imo.
quid Hebdomadibus iftis cum initio Herodis , xxxvii annis antc.
natalem Regis Meffiæ ? Quid hoc eft , quam facra vaticinia pro pi.
la habere, & fua fomnia narrare, non facra interpretari? Quidme.
rent, qui ita cenfènt , aut qui illa patienter legunt ? Alij incipiunt.
ab anno fecundo Darij filij Hyftafpis, idque ex vi ca.Efdrae, vt qui.
dem ipfi interpretantur. Annus fccundus Darij filij Hyftafpis 4194.
 in periodo Iuliana. Ergo annus 4.683 , aut 4684 eft tcrminus Heb.
domadum , qui eft annus primus Auguftorum Ægyptiacus, Sed an.
nüs primus Aétiacus Ægyptiorum non magis pertinet ad Hebdo.
madas Danielis, vtpote annis x xv 1 1 1 ante natalem Regis Meffiæ,c.
quam initium Herodis, annis xxxvi 1 ante eundem natalem. To.
lerabilius eorum commentum , qui Hebdomadas ordiuntur a fepti.
mo anno Artaxerxæ Longimani : qui erat annus periodi Iulianae.
4 2 56. Et proinde finis Hcbdomadum fuerit annus 4746, quo paf.
fus Dominus. Nihilo tamen confultius ab illis faétum.Nam quo au.
&tore ab Artaxerxe Longimano illas ordiuntur ? Nam fi ille Arta.
xerxes non eft is , de quo fentit Efdras vII, 6, fruftra a v 1 1 anno Ar.
taxerxis initium harum Hebdomadum capiunt. Africanus prifcus &.
eruditus fcriptor , libro quinto de Temporibus putare inftituit Heb.
domadas a vicefimo anno Artaxerxis Longimani, anno regni Per.
farum , vt ipfe putat , cxv. Annus primus Cyri in periodo Iuliana D.
4154. Annus vicefimus Artaxerxis 42 69. differentia cxv. In quo.
hactenus conftat illi ratio temporis. 49o anni cum 42 69 compofiti.
conftituunt annum periodi Iulianae 47 59 , qui erat quadragefimus.
fextus annus Chrifti Dionyfianus, vndecimus poft paffionem. Quid.
myfterij putemus effe in anno duodecimo a paffione ? Nullum, fi.

 Sed Hieronymus addit ex eodem Africano vice.
fimum Artaxcrxis Longimani fuiffe cxxcv capti Scdekiae. Legen.
 •   dumD e E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. VI. 6oi.
A dum cxLv. Et fànc pcccat vfu idiotifmi, quiannum xx Artaxer.
xis dicat effe cxlv capti Sedekiae , cum id fit potius interuallum,.
a capto Sedekia, ad xx Artaxcrxis, non autem cxlv annus cur.
rens capti Sedekiae. Sed nefcio , quomodo probabit commentum.
füum. Ait 49o annos effe fimplices Lunares fine Embolifmo, eof.
que ad rationem annorum Iulianorum redaétos effe 47 5 : Et toti.
dem annos effe a vicefimo anno Artaxerxis Longimani, ad xv an.
numTiberij.Nos& 475 annos a xx Artaxerxis Longimani, ad xv.
Tiberij, intereffe negamus, cum fint tantum 47 3 abfoluti: & 47 ;.
annos Iulianos cffe 49o Arabicos, cum fummæ dcfint menfes quin.
que abfoluti. Præterea omnes fciunt, illorum annorum vfüm apud.
B Hagarenos, non autem apud Iudæos fuiffe. Denique xv annus Ti.
berij non omnem controuerfiam fuftulcritde negotio Hebdomadum.
Ab his omnibus peccatur alterutro modo. Aut enim aliunde, quam.
ab ediéto incipiunt: aut ab ediéto quidem; fed non ab anno fecun.
do eius principis, qui ediétum fecit. Tria fuerunt ediéta inftau.
randorum Hierofolymorum & templi ; & quidem trium Regum,.
Cyri, Darij Nothi, Artaxerxis Memoris. Efdræ vi. 14. Nam ibi.
verbo Chaldaico Ediétum vocatur =yw : vt omnino non fimplicem.
permiffum ædificandi aut inftaurandi Hierofolyma, fed fànétionem.
intelligamus. Hoc enim plane verbum =yb fignificat. Atqui ex.
preffa duo funt, & folennibus fuis verbis concepta, Cyri quidem EC.
C dræ 1. z.& vi. 3. Darij autem vi. 11. Artaxerxis vero refcriptum ha.
bens ediéti vigorem vii. II. Audiamus ipfum Prophetam. Scito , in.
quit, & intellige: caepronunciatione fermonis ad reducendum & ædifi.
candum Hierofolyma. Hebraifmus. Latine ita eft : Scito &5 aduerte:.
Ab emißione ediëti de inftaurandis Hierofòlymis. Non poteft effe edi.
&um Cyri: quanuis fimilis hallucinatio extet apud vetuftiores Ec.
clefiafticos. Nam inde putati anni 49o definunt paulo ante initium.
Herodis. quod iam confutatumeft. Ab Artaxerxis Memorisanno pri.
mo idem anni contexti definuntin annum primum Agonis Capitoli.
ni Domitiani. Quod eft ridiculum. Multo iocularius erit, fi ab anno.
eius vii, aut xx id fiat. Ab Ediéto igitur Darij Nothi, hoc eft, ab.
Ð eius anno fecundo. Satis enim ex his, quae demonftrauimus, confta.
redebet, eum effe Darium Nothum.Nam fruftra velitantur, qui Da.
rium Hyftafpis intelligunt. Oftendimus enim incommodum: quod.
49o anniafecundo anno Darij Hyftafpis definunt in annum primum.
A&iacum. Deinde, quod eft validiffimum telum, feptuaginta iami.
annis ante fecundum huius Darij annum , ieiunia quinti & feptimi.
menfis inftituta erant: quæ non potuerunt nifi ab Ecclefia , & proin.
de nullibi nifi Hicrofolymis inftitui , vfu facrificiorum obtinente.
 , Eee Ecclefia6'o?  I o s E p H 1 S c A L 1 G E x 1 '.
Ecclefia quidem fuit femper & in exilio, fed fine argumentisautin A .
fignibus Ecclefiæ, facrificiorum operationes & folennium celebra '.
tione. Quodenim nulla folennia êelebrarint in exilio, argumentofit.
fcenopegia illa nobilis , quam fupra diximus xx anno Artaxcrxis.
Memoris celebratam, cuius cultus nonfolum defitus erat, fed etiam.
obliuioni traditus. Nehemiæ viii. 15. 16. quanquam femel antea ce.
lebrata fuerat fub lefu filio Iofedek. Efdræ III. 4. Rurfus Daniel a.
quarta die Nifàn, ad xxiv eiufdem mcnfis ieiunat. Ergo xiv Ni.
fàn Pafcha non celebrauit. Daniel x. 2.3.4. Præterea Efdras migrat'.
xii menfis Nifàn ex fluuio Ahaua , neque celebrat Pafcha : fàltem.
ne Azyma quidem comedit , vt hodie omnes Iudæi faciunt, & Sa.
maritæ , vbicunque terrarum fint : qui Azyma & Intyba comedere B.
vocant τααατί%y. Nulla ergo folennia , aut ieiunia in deportatio.
ne inftituerunt, fed in Palaeftina , iam altari ftante, & iugi fàcrificio.
obtinente, illa inftituta funt. Propterea Zachariæ vII. 5 dicitur: Quo '.
modo vos plangebatù in quinto & /eptimo menfibus ab hinc ammos /?.
ptuaginta ? Ante feptuaginta annos ait illa ieiunia inftituta, cum is.
cflet annus Darij fecundus. Annus Darij Hyftafpis fecundus 4194.
in periodo Iuliana. Septuaginta anni retexti retro definunt in annum.
quartum capti Sedekiae , quo nulla erat Ecclefia in Palaeftina. Atqui.
apud Zachariam dicitur , & illum effe annum feptuagefimum ab il.
lorum ieiuniorum inftitutione , & in eo loco, hoc eft, Hierofolymis.
per feptuagintaannos celebrata, idque ab ipfis, quos alloquitur Pro G.
pheta. Quomodopoteft effe is Darius filius Hyftafpis? At feptuagin.
ta anni retro a fecundo Darij Nothi retexti definunt in xxv111 Da.
rij Hyftafpis, quo tempore Iudæinon meliore conditione erant, ac.
cum effent adhuc in Babylonia : vtpote quibus templum Dei con.
ftruere, & moenia Hierofolymorum reficere non licebat. Itaq; tunc.
ieiunia illa inftituta. Propterea Angelus apud eundem Zachariam 1.


mine Deus exercituum, quou/jue nonmi/eraberis Hierofolyma , ô vr.
bes Iuda, quibus iratus es , iam hic agitur annus feptuagefimus ? An di.
cit Deum non miferari vrbes Iuda, quas tamen reficere permitteba.
tur ex Ediéto Cyri ? De interpellatione operis igitur conqueritur: D.
qug ab hinc feptuaginta annis maiore hoftium conatu faéta erat, quam.
antea. Quare Dariusis, cuiusanno fecundo ediétum emiffum, de in.
ftaurando templo ex priore ediéto Cyri, is, inquam, Darius eft alius.
a Dario filio Hyftafpis. Eft igitur Darius Nothus. Quid igitur , in.
quiunt , facicmus illo loco Haggæi Prophetæ ii. 4 : gui, im.
ter vos faperftes, qui vidit domum hanc in maieftate fìa priore? guod.
vero vos eam videtù , am mon id tamquam nihil in oculù vefirù?.
 .   Nam,D E E M E N D A T. T E M P o K v M L 1 B. VI. 6o;.
A Nam ab excidio templi, & cafu Sedekiae, ad annum fecundum Darij.
Nothi , quo hæc Propheta fcribebat, fluxerant anni 176: qui cxce.
dunt interuallum vitæ humanæ vel maximum. Atqui nosrefponde.
mus , ex his verbis colligi non poffè aliquem tum ex illis, qui do.
mum priorem viderant, fuperftitem fuiffe : fed proinde accipiendum,.
quafi diceret : O fi quis veftrum prioris domnusgloriam vidiffet , eam.
cum ifta contendens, quam nihili hanc faceret? Similein Euangelio:.
τίς ἐsa, i3 jpjj dv$p&7r@, δς ἐὰ τςόέατι ἐν, ό άαῦ ἐμπάση% %; arag.
£ααν εἰς ß63vvoy, 8;8 xegifir aJ%, § 3)€¢ã3 Hoc eft, & τυφ i3 jgj.
agσάα%ν εἰς θῶ$vyoy iuría M. Simile omnino& illud: τίς ἐυ ζ υμj' aj.
$p@τ3), ô a) ojrfia W 6 tjòς civi8 dig@. Hoc eft, εἰ τυθ' ύμύqός αίτηση ω.
B τόν dg%. Neque poteft melior huius loci Haggæi declaratio adferri;.
At exediéto Cyri, ad fecundumannum Darij Nothi,anni interfunt.
plus minus cv 1. Zerubabel , & Iofua miffi funt ediéto Cyri. ecce.
iidem adhuc viuunt poft annos cvi ? Quid ? an hoc videtur mi.
rum * An eft nouum exemplum in facra hiftoria , homines , præ.
fertim quos Dcus praefecerit populo fuo,atque Ecclefiæ fuæ, tranfcen.
dere annos cxxx? Haec obic&tio alicuius momenti eft, ad fufpen.
dendam fèntentiam noftram, fed non ad infirmandam. An non ho.
dic videmus homines cxx annorum , omnibus fenfibus integris?.
Nos miraculi loco nonhabemus mulieremgemellos parere,&tamen.
rariores gemelliparas videas quam homines , qui cx annos exce.
C dant. Stephanus de Bonaire vir nobilis Caftellaris Dominus, matris.
meæ magnus auunculus, vixit plufquam intereft inter folutionem.
captiuitatis , & fecundum annum Darij Nothi. Is Stephanus maior.
annorum fexaginta vxorem duxit. Deceffit reli&to Stephano nepotc.
ex filio maiore annorum vigintiquinque. Hinc poffumus coniice.
re quid aetatis effet , cum decederct.Quamuis mc pueruloe viuis ex.
ceffit, tamen eius memoria adhuc recens eft in Nitiobrigibus etiam.
apudiuniores,qui illum nunquam viderunt. quem fi prodigiofà lon.
gæuitas non adeo commendaffet, tamen fapientia eiustanta erat, vt.
eo nomine eius memoria immortalis effe debuerit. Accedit miracu.
lo, quod nunquam ægrotauit, ne minimo quidem dolorc capitis,.
D aut alia μαλακία tentatus vnquam fuit. Homo abftemius, omnium.
funétionum, praeterquam folius auditus, integrum tenorem ad vlti.
mam vitæ calcem perpetuauit.Sed videant longæuitatis exempla, qui.
bus commodum eft , apud Plinium libro vi 1, & Phlegontem Tral.
lianum. Ij non poterunt mirari de Iofuc, Zerubabel , & Nehemia.
Obie&tio igitur de longæuitate nihili eft. Et omnia haec cluduntur.
iis, quæ fupra adduximus. quod fcilicct , fi iftc Darius eft filius.
Hyftafpis , non autem is, qui Nothus cognominatus cft, anni 49•.
 Eee z ab eius'6o 4  I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
ab eius fecundo anno continuati definunt in tempus alienum a pro A.
pofito, nempe in annum primum Actiacum. Ex his quoque fequi.
tur , Nehemiam cognomine Hathirfatham, filium Hecaliæ , qui.
muros Hierofolymorum refecit, illum , inquam, non effe eundem.
cum eoNehemia, cuius mentioEfdræ 11. 2. ncque eundem effe cum.
Hathirfàtha, cuius itidem mentio eodem cap. 11. 63, Nehem. v11.
65. 7 o. Nam Nehemia inftaurator moenium Hierofolymorum per.
uenit ad tempora Alexandri Magni. Quod fi cffet idem Nehemia,.
cur non Efdrae quoque mentio faéta eflct? Nehemias filius Hecaliæ.
nunquam pcdem pofuerat in Palaeftina ante x x annum Artaxer.
xis Memoris , vt neque Efdras antc vii eiufdem Regis. Scd caput.
xii Nehemiæ re&te diftinguit omnes , qui ab exilio reuerfi funt , fe B.
cundum faecula fua: quod quidem caput maxime obtundit os per.
tinaciae. Sed nunc videamus initium Hebdomadum apud ipfum.
IProphetam : ='gin, ria'nayr', na* *~gio fe. Omnium interpre.
tum hæc eft mens, vt ita intelligant : Ab cxitu verbi ad reducen.
dum & ædificandum Hierofolyma. Hoc eft : a publicatione Edi&ti.
de inftaurandis, & ædificandis Hierofolymis. Et fane nihil aliud.
voluit Daniel. Sed tamen in verbo avr' , cum quo accufàtiuum Hie.
• rofolyma conftruunt, ego ab illis difcedo: quanuis hæc veterum &.
recentiorum fit fententia. Tertullianus vertit, ad integrandum Hie.

 Neque aliter hodierni interpretes , & Iudæi. Nosvero nc.
gamus £vvv avT effe ad inftaurandum , aut integrandum Hiero c.
folyma , aut ita conftruendum effe. Eft enim Hebraifmus, cuius.
vel mediocriter periti fciunt in ea lingua verbum aiv , id eft, reuerti,.
fignificare iterationem eius verbi cum quo coniungitur. Quis enim.
nefcit, Reuertar & conftruam , Hebraice diétum pro , Iterum con.
' ftruam? Sic infra rry aivn Reuertetur & ædificabitur: hoc eft,ite.
rum ædificabitur, Iudaei , qui iterum ædificabant, dicuntur reuer.
' ti, & ædificare : Reges, qui hoc fincbant, aut iubebant, dicuntur.
facere reuerti ad conftruendum, id eft , iubere iterum conftruere. Igi.
tur t'yiv riva?, avri? na? eft Ediétum imperans iterum conflruére.
Hierofolyma. Iudæi dicuntur riva? Evag. Reuertentes ad ædifican.
dum , id eft, iterum ædificantes. At rex dicitur riy tinn sive D.
faciens reuerti Iudæos ad ædificandum: idcft,iubenseos iterùm ædi.
ficare. Rex autem ille , vt diximus, eft Darius Nothus. Et quare ille.
potius, quam Cyrus? Quia Cyri Ediétum exiguo effeétu fuit. hoc au.
tem plenum ius Hebræis Templum & Hierofolyma conftruen.
di dedit. Sequitur apud Danielcm diuifio hebdomadum fexagin.
ta duae, fèptem, & vna. Summa, feptuaginta hebdomades. In qua.
diuifionc alij myfterium effe putant, alij interualla continuataefTe ? vt.
primoD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VI. 6os.
A primo ab ediéto Darij feptem fint putandæ Hebdomades: deinde.
hinc fèxaginta duæ : poftremo vna. Nos vtrumque negamus. Nam.
partitio hæc Hebdomadum nihilo arcaniorem fenfum habet, quam.
diuifio Minæ in 2 5, 2 o, 15 ficlos apud x L v. 1 2 Ezekielis, quæ fum.
ma funt fexaginta ficli. Continuationcm autem interuallorum per.
hanc diuifionem hebdomadum nullam fieri poffehinc fequitur, quod.
& diuifio arbitraria eft, vt diuifio Minæ apud Ezekielem,& tempo:.
rum interualla alia funt in hiftoria Hebdomadum, alia in diuifione.
Hebdomadum. Nam in hebdomadibus mentio fit paffionis Chrifti,.
item excidij Hierofolymorum. Quod interuallum eft annorum 37,.
duntaxat. Atqui neque 37 annorum hic mentio fit , ncque 37 anni.
B eft fèptenarius numerus: fed biennium eft fupra quinque Hebdoma.
das. Neque igitur partitionis ratio habenda , neque hic vlla eft inter.
uallorum continuatio. Rurfus Septimanæ iftæ non funt ciuiles aut le.
gitimæ : hoc eft, non pertinent ad Sabbaticam hebdomadam anno.
rum. Nam Chriftus paffus eftanno fexto Hebdomadisciuilis,& Hie.
rofolyma anno primo deleta, quæ tamen anno Sabbatico diruta a.
Nabuchodonoforo.Et templum anno Sabbatico dedicatum , & anno.
Sabbatico conflagratum. Poft fèxaginta duas hebdomadas, feptem, &.
vnam,addit Propheta: nai rvavi viagn xm : & fiuov * áJoudáó xa%.
zrawa {tlu) $voiw.Et dimidium hebdomadis abolebit/acrificium. Dicunt.
dimidium hebdomadis fingulariae , cuius proxime facta eft mentio,.
C hic intelligi: quod vt facerent, in cauffa fuit articulus de/sixòς H E.
Sed pace grauiffimorum & doétiffimorum virorum, hic articulus ni.
hil agit, neque öe/sixâ, intelligendum de feptimana proxime antece.
denti, fed indefinite, dimidium vnius feptimanæ. Nota paupertas fer.
monis Latini propter articulorum defeétum. Idioma Hebraicum,.
Græcum, Arabicum, Italicum, Hifpanicum, Gallicum , Teutoni.
cum exprimit id, quod Latinitas non poteft. Exemplum: Latine di.
cimus drachmam effe centefimam partem Minæ. Sed diuerfæ funt.
minæ, & quidem omnes inæquales. Neque fcis, vtrum deea, quam.
proxime fortaffe nominafti, intelligas, an de alia maiore, aut mino.
re. SiGraece dicam degxu) xa%rude/ov μᾶς: generaliter loquor.Si.
D dico, òòς ίχα%;nude/ow*uwäs, intelligo de ea, de qua aut locutus fum,.
aut de qua tu fcis me velle loqui. In vulgari fermone, puta Italico, a.
liud eftdicere, la terza parte dumo/€udo;aliud, laterza parte dello /u.
do. Nam per hoc nomcn vN v M , generaliter: & per articulum,de.
finite loquimur tam Italice, quam Hifpanice, Gallice, aut Teutoni.
ce. Sed Hebraifmus , mira locutione cum conftruit partes cum fuo.
toto, addit articulum Emphaticum H E. vt mgs;) nvv êxtMu.de/oy {§.
Eφα, fextans ipfius Epha, cum dicendum fuerit, fextans vnius Epha.
 Eec 3 de6o6 • ' ' I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I '.
de nulla enim Epha ante locutus eft. Ezek. xLvi. 14. Item nºv%y A.
prin cing e/o 3 W : Triens ipfius Hin. At volebat dicere, Triens v.
nius Hin. Nam antea nulla mentio Hin. Ezekiel x L v. 11. Et ibidem.
r sn ^rnf ^uyo daxotTMud2/ow £ όμες % Bd*y. Batum eft decima pars.
ipfius Homer, hoc eft, vnius Homer.Item ^gsT npnn nntuy : decima.
pars ipfius Homer , pro vnius Homgr. Sed illud illuftre exemplum'.
• Exodi xxx. 1 3. pyri r yr^ ίμισυ 8 oixX& , dimidium ipfius Sicli,.
hoc eft, vnius Sicli. Nullum enim Siclum antea nominarat. Nolo.
huc plura exempla adducere , cum tamen plurima eiufmodi in Bi.
bliis facris occurrant. Igitur hic yiym xn dimidium ipfius Septimanæ.
eft dimidium vnius Septimanae generaliter & indefinite, ex proprie.
tate Hebraifmi.
 Partitio igitur Hebdomadum a B.
pud Danielem ita eft: dimidia, vna, feptem , fexaginta duæ. Sunt.
igitur anni 493;. Ifta dimidia feptimana , excurrens füpra fümmam.
feptuaginta, omnium tam veterum, quam recentiorum oculatiffi.
mam vigilantiam effugit. At nos illam iure afferimus5 & auétorifuo.
reftituimus. Ita igitur Gallice vertendum : La moitié dvmeßpmaine:.
non autem, la moitié de ceffe /pmaine ou dicelle /€pmaime. Nam & fal.
fum eft, & mihi olim impofuit. Quod fi exprimengus erat articulus,.
omnino vera erat interpretatio, quam priori editione attulimus: di.
midium feptimanæ Chriftum prædicaffe, & dimidio fublatum iuge.
facrificium. Nam quamuis difiunéta fint tqmpora 5 tamen numero.
coniunéta funt, nifi velimus negare , duos femiffes affem conftituere. C.
Quod tamen vifum eft ioculare multis, qui meam prioreminterpre.
tationem legerunt. Mercator quidam Tolofa Burdegalam profeétus,.
putat a profeétione fua, ad reditum, feptem feptimanas, fex negotia.
tus eft Burdegalæ : dimidiam impendit in abitu , alteram dimidiam.
in reditu. Difiunéta funt tempora profeétionis & reditus. Quæro.
ab iftis Criticis, duæ illæ dimidiae feptimanæ toto interuallo nego.
tiationis a fe diffitæ coniungendæne fint numero, necne? Qui fep.
tem feptimanas putat a profeétione, ad reditum, & fex imputat ne.
gotiationi, an idco cxcipiet feptimam a numero, quia diuifà efttem.
pore? Haec non merebant confutari. Sed ideo monui, vt intelligant :.
ifti, fi articuli H E de/sixâ ratio habenda fuiffet , nullam meliorem D.
hac interpretatione adduci poffe. Quam acuti funt ifti Cenfores!.
Sed valeant. non eft res nobis cum illis. Iam igitur prehendimus.
initium Hebdomadum a fecundo Darij Nothi. item conftat , ab eo.
initio 49 3. annos putandos effe. Id eft, annum 494. currentem effe.
finem huius temporis a Daniele defignati. Annus fecundus Darij.
Nothi 429o in periodo Iuliana, cyclo Lunæ xv. Igitur xiv ad.
dendaanno 494 currenti, ad methodum Lunæ. Proinde annus494.
CllIICnSD e E M E N D A T. T £ M p o R v M L 1 B. VI. 6o;,.
A currens a fecundo anno Darij Nothi, eft cyclus xiv Lunæ. Nam.
fanc anni 494 , funt cycli Lunares z 6 abfoluti. Totidem igitur cy.
cli funt a fècundo anno Darij Nothi, ad exitum temporis a Daniele.
definiti. Sed audiamus Danielem ipfum : s E P T v A G 1 N T A H EB.
D O M A D E s D E T E R M 1 N A T AE s VNT sv P E R P o P v L O.
T v O E T s A N c T A c I v 1 T A T E T v A. Includit excidium Hie.
rofolymorum in hoc interuallum. Septuaginta igitur Hebdomades.
cum dimidia definunt in excidio Hierofolymorum, tefte ipfo Danie.
le, quo quis melior interpres ipfius ? A fecundo anno Darij Nothi,.
„ ad excidium Hierofolymorum, funt anni 49 ; abfoluti, vt ex libro v.
coniicere potes. Hierofolyma deleta cyclo Lunæ xiv. Iam oftendimus ,.
494. annum currentem a Dario Notho effe quartumdecimum an.
num cycli. Omnia igitur conueniunt. Annus fecundus Darij No.
thi 4 2 9o. Adde 49 ; abfolutos. Habes annum periodi Iulianæ.
478 ;. qui profe&o eft annus Hierofolymorum deletorum, cyclo.
Lunæ xiiii, Solis xxiii, vt habes libro v. Itaque initium Hebdo.
madum, Ediétum Darij Nothi, Danicl Ix. z 5: finis, ßdàvyμα ign.
μέσεως. ix. 27. Matthaei xxiiii. 15. Marci xiii. 14. Lucæ xxi. 2 o.
Addit, Po s T H E B D o M A D A s s Ex A G I N T A D v A s c ae.
D E T v R M E s s 1 A s. Annus paffionis in periodo Iuliana 47 46:.
De quibus fi retexantur anni 434, quæ funt feptimanæ fexaginta.
' duae , peruenietur ad annum periodi Iulianae 43 1 3 , qui eft annus.
quintus Artaxerxis Memoris, qui tertium a Cyro Refcriptum ad Sa.
trapas Syriæ dedit de inftaurandis Hierofolymis,&fumptibusin facri.
ficia templierogandis.Quare fine vllo dubio Artaxerxes Memoranno.
v imperijfui refcriptum illud dedit: a quo tempore, vfque ad finem.
fexti anni, Efdras indixit profeétionem popularibus fuis.Itaquead ap.
paratum omnem itineris, ad colligenda vafa, ad exciendos vndicun.
que Iudæos, opus fuit vtminimum biennio. Septem reliquae feptima.
mæ quo pertineant, neque Daniel definiuit , neque ego fcio. Scd inter.
rupta effe hæc interualla, non autem continua, & fupra demonftra.
Jimus, & res ipfa loquitur. Ab annoperiodi Iulianae 4 29o , ad an.
Pium 431 ; ,id eft, ab Ediéto Darij Nothi, ad Refcriptum Artaxerxis.
Memoris, anni funt xxiii, quifunt longe minores feptem hebdomadi.
bus,&ipfi non funtfeptenarij. Egonondubito eos 49 vacare;hoc eft,.
non habcre epocham,ad quam referantur.Septimana autcm illa, quæ.
confirmabit fœdus, dupliciter accipi poteft. aut enim integra , aut di.
uifa non quidemtempore, fed cauffa. Integra poft paffionem: diuifa;.
dimidium ante, alterum dimidium poft paffionem. Sed quae aéta vel.
gefta illi tempori attribuenda fint, viderint eruditiores. Mihi fàtis .
cft, hæc a tyrannide Scriptorum noftri tcmporis vindicaffe, Regibus.
 Ee e 4 Perß:6o8 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
Perfidos fua tempora in facris libris affignaffe , verba Danielisex men A.


hominum confutaffe. Ergo 49o anni a fecundo anno Darij Nothi.
definunt in anni duodecimi Neroniani initia , iam tum Iudaeis bel.
lum crepantibus, & aperte a Romanis defcifcentibus: a quo tempo.
re, ad excidium templi, anni funt tres cum femiffe, nimirum dimi.
dium feptimanae , quod excurrit fupra fummam annorum 49 o, vt.
perfpicue demonftratum eft. Cauffa ignorati epilogifmi Hebdoma.
dum nata eft ex audacia interpretum, qui inftituunt alium finem.
Hebdomadum ab eo, quem Daniel praefcribit. Danielenim ita cla.
re loquitur, vt & puero pateat, eas Hebdomadas in Hierofolymo.
rum defolatione terminari. Ab ediéto igitur inftaurandae vrbis inci.
piunt, & in eius excidio definunt. Neque enim fruftra caput Heb.
domadum ad integrandum ftatum Hierofolymorum pertinet, cum.
earum finis ad eiufdem vrbis cafum & deletionem conferatur. Ne.
que vero poffumus eorum confilium probarc, qui contra mentem.
Danielis finem alium earum ftatuunt 5 vt neque eorum, qui aduer.
fus fententiam Hieremiæ principium fèptuaginta annorum deporta.
tionis aliunde capiunt, quam a capto Iechonia. Non mirum igitur,.
fi illis noftrae rationes nihili funt, quibus tam facile eft Prophetarum.
verba infuper habere. Ncque nos foli initium Hebdomadum a, fe.
cundo anno Darij Nothi deducimus, cum multi veterum ab eo.
dem capite illas hebdomadas ordiantur. Non mcdiocriter lætatifùc.
mus, cum vidimus eos veteres idem nobifcum fèntire. Nos vero ad.
interpretationem harum rerum nihil de noftro attulimus. Omniaex.
veteri hiftoria , quam ifti diuini viri adeo afpernantur , depromfi.
mus: nullos reges Perfidis commenti fumus. Non eo impudentiæ.
venimus , vt diceremus, Iefum filium Iozedek, fummum Pontificem.
Iudæorum , cum xxxvi annis præfuiffet facerdotio , profeétum.
fuiffe ad regem Darium, quo abfente, Ioachimus eius filius vicem.
patris funótus fit interea facerdotio annis o&to. cui germanum eft de.
liramentum, Ioachimum,mortuo patre, iterum apud Iudæos fàcer.
dotio funétum annis xxviii, vfque ad filium Eliafibum, qui cæpe.
rit eodem anno facerdotium adminiftrare, quo Nehemias Hierofo.
lyma venerit. Quæ omnia olent mcrcem Annianam, & tabernam.
illam mendaciorum. Non igitur operam noftram lufèrimus, fi no.
ftris lucubrationibus , aut veritatem ab eius hoftibus exprimamus,.
aut fàltem ab illis impetremus, vt fi nolunt ad feria fe conuertere,.
definant fàltem nugari. .
IR ESI.
D.
}DE E M E N D A T. T e M P o R v M L 1 B. V I. 6o$.
RESID V A TEMPORV M. ET DE P RIM ORDIIS.
A P R I S C I F R A N.C.Q R V M I M P E R I I.
'CYvNT & alia temporum analeéta non pauca tam in fàcra,quam.
SÉ hiftoria. Ea neque exiguo tempore difcuti, neque breui.
°^ bus diatribis comprehendi poffunt, & proprios ac fingulares li.
bros fibi depofcunt: cuiufmodi funt interualla iudicum Ifrael, quæ fi.
illis numerisannorum contexantur, quibus figillatim in facris libris.
definita funt, longe maius erit interuallum ab Exodo, ad conditum.
templi, quam 479 annorum folidorum, quantorum finitur illud.
fpatium ab ipfa templi hiftoria. Sed hæc non indigent diligentia no.
Eftra, quod ante nos doéti viri hanc opcram occuparunt. Quodau.
tem præftitimus in Hebdomadibus Danielis , id in reliquis obfcu.
rioribus id genus vnufquifque experiri poteft, præfertim in externa.
hiftoria, Græcorum dico, & Romanorum. SedGræcorum diligentia.
nihil reliquum fecit pofterorum induftriae ad inueftigationem tem.
porum quo minus in ea laborandum eft. In hiftoriæ Romanætem.
poribus, a Palilibus primis, ad tempora Domitiani, vt fortaffe non.
tam accuratam operam præftiterunt viri peritiffimi, vt in aliquibus.
erratum non fit ( & quidem in aliquibus erratum eft) fic non adeo.
erratum eft, vt locus non fit emendationi. Hinc autem ad Confu.
latum Aufonij, neque omnia fana funt , neque omnibus medicina.
cfieri poteft. Ata Confülatu Aufonij, ad Iuftinianum, omnia paria Con.
fulum conferuata funt ope Marcellini Comitis v. c. qui vnicoau.
reolo libello magnam a pofteritate iniuit gratiam. Difcerpto a barba.
ris nationibus imperio, nullarumgentium opes validiores, imperium.
illuftrius, laus belli maior fuit, quam Francorum, quod quidem ne.
mo negauerit. Sed primordia tanti imperij in tenebris latent, quod.
& ex veteribus fcriptoribus nullus, qui eas res tradiderit , hodie ex.
tat, præter vnicum Gregorium Turonenfem : & quæ ille Epifcopus.
fcriptis prodidit, multum laborant & a fæculiillius, &ab ipfius ho.
minis culpa, qui multa negligenter traétat , & quaedam non reéte.
omittit. Magna tamen illi Scriptori gratia , qui in tanto negleétu.
D hiftoriæ, animum ad hæc fcribenda appulit. Quare abfque co fo.
ret, metuendum erat, ne fabulofus Hunnibaldus pedem in poffef.
fionem illius hiftoriæ poneret , quem in iis, quæ Gregorius tacuit,.
{èquutus eft Sigebertus monachus Gemblacenfis. Operæprecium.
fa&urus videor , fi in libris Gregorij eam operam ponam , quam.
in reliquis praeftitimus. Sic & de bono fcriptore , & de Gallia.
mea bene mereri pro virili conabor.

rij librorum gefta ad fua tempora conferam, fatis hoc forc vidcbi.
  tu£.
•61o I o s E P H I S c A L I G E R I.
y .
tur ad hiftoriam primorum Franciæ Regum illuftrandam, & Anna A.
1es noftræ Galliæ corrigendos, qui in hac partcmultum mcndofi funt..
Quia igitur tranfitus Martini illi eft veluti titulus & index tcmpo.
rum, primo tempus exceffus illius Epifcopi difcutiendum : in quo.
Profper, & poft eum Sigebertus , atque adeo Gregorius hic nofter.
caecütiunt : cuius hæc verba funt ex capitc x L vi primi libri. Arca.
dij vero, & Honorij fecundo imperij anno , fanâus Martinus Turo.
morum Epiféopus , plenus virtutibus , & /anctitate , præbens infirmis.
multa beneficia, o&#gefimo,& primo atatù fuae ammo, Epißopatus au.
tem xxvi , apud Condaten/em diæcg% /24. vicum excedens a /èculo,.
feliciter migrauit ad Chriftum.Tranfiit autem media noäe, quæ domi.
Mica habebatur, Attico, Ce/arioque Confùlibus. Inucftigemus cxipfius B ;.
verbis, quæ in fine operis collegimus. A primo anno Decij Imp.ad |.
tranfitum Catiani Epifcopi Turonenfis, putat annos L. Hinc ad or |.
dinationem Lidorij, xxxvi 1. porro ad ordinationem Martini, annos \.
xxxiII. quibus adiice tempus epifcopatus Martini, annos xxvi, !.
menfes iv, dies xxvii. Fiunt anni 146, menfes 4 , dics 27 : qui j.
fi putentur a primo anno Decij, qui erat 2 5o Chrifti Dionyfia (.
nus, Martinus decefferit anno Chrifti 396, Indiétione nona.Sedan {.
nus fecundus Arcadij & Honorij, Attico & Cæfario c o s s. erat In. ì.
diétio decima, auétore Marcellino Comite, hoc eft, annus Chrifti ;.
397. Itaque vno anno minus dixit: quia iuxta haec, Martinus Epi ].
fcopus deceffit anno Chrifti 397 , cyclo Solis xiv, litera DominiC.
cali D. Proinde vndecima Nouembris fuit feria quarta.Sed ait fuiffe.
Dominicam. Scribit enim dcceffiffe a mediano&te, quam no&tem fe.
cuta eft Dominica. Ergo litera Dominicalis fuit G. proinde Cyclus So.
lis xii, annus Chrifti 395. Noliergodubitare, quin veram feriam ex.
ceffus Martini retulerit ex A&tis hiftoriæ illius Epifcopi, ipfum au.
tem hariolatum cffe annum Confulatus Cæfarij & Attici, & addi.
diffe de fuo. Conftet ergo Martinum deceffiffe anno Chrifti 395.quae.
epocha tenenda, quod ea , tanquam munimento, computatioom.
nium temporum Gregorianoruminfiftat.Quam incertum fuerit tem.
pus obitus huius Epifcopi,indicat Sigebertus, quiaitfecundum quof.
dam obiiffe anno 399, fecundumalios 4o2.Neutrumautem verum. D.
Falfum igitur, quodfcribitSigebertus, fecundum Profperum deceffif.
fe anno V Arcadij& Honorij.Nam quamuis hoc dixit Profper,tamen.
anno quinto Arcadij& Honorij,id eft, Chrifti 4oo, vndecima No.
uembris fuit Dominica. Profperautem hoc dicit in paruo Chronico,.
quod vir clariff. P. Pithoeus nofter edidit, dc quo infra. Nam in veteri.
codice illius Chronici e regione anni c c c c 1 obitus Martini |.
notatur mcndofc, vt ex iis, quæ demonftrauimus, conftat. Addit ].
GregoD E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. v I. 611.
A Gregorius, a Paffionc Domini, ad tranfitum Martini, effe annos.
c c c cxii. Idem numerus tótidem literis repetitur fine librorum.
quarti & decimi. Sed facilis lapfus fuit. Legendum enim c c c Lx11:.
qui anni 362 annis 33 Chrifti adieóti fiunt 395. Ergo Martinus,.
bierit anno 396, vt collegimus ex fine libri decimi. Sed id falfum.
effe iam conuicimus. Conftat tamen c c c LxII legendum , pro.
e c c cxii. In libro fecundo perfequitur primordia gentis Francorum.
fed nihil certi adfert, Primorum enim regum Faramundi, Hlodionis,.
Merouei, Hilderici nomina tantum profert : tempus imperij eorum.
præterit:fortaffe, quia nullus fcriptor illud definiuerat: quod tamen.
falfùm eft. Profperenim Aquitanus floruit c L annos ante hunc Gre.
Egorium. Huius extant duo Chronica. Alterum Eufebiano fubtextum.
eft:alterum breuiffimum ab eruditiffimo viro P. Pithoeo I.C.noftro e.
ditum eft, vt iam diximus, fine adieétione annorum Chrifti. fed in.
quibufdam manufcriptis anni Chriftiappofitifunt.Prius per pariaCon.
fülum digeftum eft: pofterius habet tantum feriem annalem rerumge.
ftarum. Huiufmodi duplicis generis plura olim extabant Chronica. In.
quibus autem digeftierant Confules, ea vocabantur Confularia.Gre.
gorius Turonenfis lib.ii.cap.ix.*Nam6in confularibus legimus, Theo.
domerem Regem Francorum filium Ricimeris quondam, &5&4/éilamma.
trem eius gladio interfeétos. Reliqua, in quibus Confules digeftinone.
rant, vocabantur Chronica: quale eft hoc Profperi, de quo nunc lo.
cquimur. In eo igitur libello Faramundi, Hlodionis,& Merouei no.
tata funt initia: quæ tantò certius fcire potuit, quanto propius abil.
lis temporibus abfuit. Eius enim Chronicon vulgare definit in Con.
fulatum Valentiniani vi,& Nonij, Lxiv annis ante obitum Hlodo.
uei, indiétione xiii, qui erat annus Chrifti 445. At Chronicon Pi.
thoeanum definit in Confulatum Valentiniani viii,& Anthemij, qui.
congruit anno Chrifti 455. Illi igitur fides de rebus Francorum ha.


aliquando fequitur. In manufcripto igitur Codice iftius Chronici, e.
regione anni Chrifti c c c cxxi, hæc leguntur, quæ defunt in Pi.
Dthœana editione: Hieronymus apud 3ethlehem moritur, amno atatis.
xcviii. Sequenti autem anno c cccxxii apponitur: $olù hoc ammo.
faéta defe&io. Faramundus regnat in Francia. Iam ex ConfülariChro.
inico Profperi fcimus Hieronymum obiiffe Theodofio ix, & Con.
ftantio 111 c o s s. quæ erat indiótio tertia, tefte Marcellino Comite.
v.c. Et proinde fuit annus Chrifti 42o. Ergo defcétio Solis conti.
git anno 421.quod verum eft. Defecit enim Sol eo anno xvii Mai,.
cyclo Lunæ quarto, feria tertia. Initium igitur Faramundi con.
gruit anno Chrifti Dionyfiano 411, non 419, vt cft apud Sigebcr.
 tum.61 » I o s E p H 1 S c A L I G E R 1 :.
tum. Quod Faramundus , non Waramundus fcribendum fit, non A.
monerem , nifi viderem Germanos quofdam doctos viros ita cen.
fuiffe. quod in illis ferendum non eft. Nam quomodo W potuit in.
F degenerare ? Quid fit F A R A , vnde nomen Faramund compofi.
tum , pete ex Paulo Longobardo. Francorum enim » Gottorum,.
Longobardorum, Vandalorum eadem Dialectus fuit, nempe Teu.
tonica. Rurfus in manufcripto Codiceadannum c c c.cxxxIII, haec.
leguntur : Placidia tamdem illata optato regno. Hlodius regnat in Fran.
ciâ. At in Chronico Confulari Profperi: Theodofio xi 6 Valenti.
niano c o s s. Placidia Augufta , 65 Valentimiamus Ce/ar mira feli.
citate Iohannem tyrannum opprimunt , €$ regnum viétores recipiumt.
Erat indiétio v 111 , tefte Marcellino Comite. ' Proinde is eratannus B.
Chrifti 4 1 5 , non 433 , vt perperamanni Chriftiibi putantur.Ergo.
initium Hlodvvin, quem Chlodionem vocant, confurgit ex anno.
Chrifti vulgari 4 2 5. Itaque quadriennium tantum regnauit Fara.
mundus. Anni vero Chrifti in veteri codice perturbati funt, vt di.
xi. Nam e regione anni c c c cxxxvi, notata eft Vandalorum in.
Africam traiectio. quæ tamen faéta eft anno Chrifti c c c cxxvii.
Sed funt errores librariorum. Denique anno c c c c LI fubnotata.
funt : Bleda Chunnorum Rex Attila fratrù fraude percutitur : cui ip/è.
/accedit. Scd hoc accidit indictione x 1 1 , Theodofio xv111, & Albi.
no c o s s. vt ex Chronico Confulari didicimus , anno Chrifti.
c c c cx L 1 v. Poftea fequitur e regione anni c c c c L 1 1 , %Woua ic.
terum Orienti con/urgit ruina , qua /eptuaginta mom mimus ciuitates.
Chunnorum depraedatione vaftatae , cum mulla ab Occidentalibus fer.
rentur auxilia. Meroueus regnat in Francia. Haec contigeruntifidi.
&tione xv, Ardabure & Calepio c o s s. item indiétione prima, Ze.
none & Pofthumiano, anno Chrifti c c c cx L v 1 1 1. Quare anno.
Chrifti 448 cæpit regnare Meroueus, vt etiam exftat in Sigeberto.
Indubitata ergo deprehendimus horum regum initia. Ipfe enim Pro.
fper Hlodione& Meroueo regnantibus hæc fcribebat. Itaque, vt.
dixi, eius ratio habenda, non aliorum , qui leuibus conieâuris ad.
ca indaganda nituntur. De Hilderico non mirum fi nihil notatum.
Hoc enim breue Chronicon definit ante initia illius regis. Quare pro D.
incertis ea reliquimus. Ab initio Merouei, ad initium Hlodouei,an.
ni funt xxxi. Quod fi xx 1 v Hildcrico attribuantur, vt cenfet Ai.
moinus, ergo vi 1 annos tantum regnauerit Meroueus. Sed hæcin.
certa. Poftquam Gregorius libro fecundo de aduentu Hunnorum.
(qui & Chunni) quædam quafi in anteceffum protulit, deinde tur.
' bato ordine,ad initia Francorum regreditur. Igitur deaduentu Hun.
norum vcrba faciens ita fcribit lib. ii.cap. III, Tunc ô Sol teter appa.
\ , , r/4ff,.
 .
|}I| D E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. VI. 61 ;.
* A ruit, ita vt vix ab eo pars vel tertia eluceret. Credo namque pro tam.
tà* /çeleribus €% effufione /ànguinis immocentis, &c. Et fequenti capite:.
AMulta enim h«re/es eo tempore T)ei Ecclefias impugnabant , de quibus.
plerumque vltio diuina data eft. Et rcliqua. Videtur a noftro Profpe.
ro accepiffe , qui fub anno primo Imp. Marciani hæc fubnotat: Hac.
tempeftate valde mi/erabilia £eipublic« ftatus apparuit, cum me vna.
quidemfit ab/que barbaro cultore Prouincia : ô nefanda Arrianorum.
hærefis, quæ fe mationibus mißuit, Catholicæ momen fidei toto orbe dif.
fufâ prafùmat. Vides cum loqui de præfentibus. Nam hæc videns.
fcribebat. Ergo primo anno Marciani Imp. Solis dcfe&tio fuit, vt.
notat Gregorius, Valentiniano vii, & Auicno c o s s.indiétióne III,.
E anno Chrifti c c c c L. quæ defeétio contigit Aprilis xxvii, cyclo.
Lunæ xiv, Solis x 1 , feria v. Itaquc anno fequenti Gregorius dicit.
Attilam in Gallias irrupiffe, in ipfa fànéti Pafcha vigilia. Hoc igitur.
contigit anno Chrifti c c c c L I , indiétione 1 v, Marciano Aug, &.
Adelphio c o s s. In margine Chronici Victoris Tununenfis Epifco.
i,Torifmundi annus primus annotatur e regione Confulatus Marcia.
• mi. Torifmundus vero filius erat Theodorici in prælio illo Catalau.
ncnfi interfeéti. Quare idcm dicit Caffiodorus in fuo Confulari:.
m A R T 1 A N vs A v G. ET A D E L P H I v s. His c o s s.

Aetio duce Gothis auxiliaribus contra Attilam in campis Catalaunicis.
pugnauerunt , qui virtute Gothorum faperatus abßeßit. Nam ad.
Cuentu Gothorum auxiliarium cognito Attila, omiffa Aurelianorum.
oppugnatione , ad Matronam flumen caftra mouit , & fecundum.
flumen exercitum ducens in campeftribus Catalauni oppidi caftra.
ofuit, ad locum, qui Mauriacus dicebatur: vbi commiffum eft il.
lud memorabile prælium. Quare hallucinantur, qui in campis To.
lofenfibus, quibus Cattalanis nomen eft, hoc contigiffe dicunt. Nam.
& fèries geftorum, & nominalocorum repugnant. Aliterenimcam.
piCattalani, a Cattalanisbarbara natione, quæ Teétofagum loca pri.
mum, deinde Hifpaniasinfedit, di&tifunt5 aliter Campi Catalaunici.
ab oppido Catalauno. Vt puerilis eft error, ita minimo negotio con.
futatur. Poft multa addit Gregorius de quibufdam Epifcopis Gallia.
Drum, & præfertim de Sidonio Apollinari Auguftonemeti Aruerno.
rum Epifcopo , qui ex iis , quæ de tempore obitus eius fhmmi viri.
memorat, nobis præiuit ad annum , quo is deceffit, indagandum.
Ait diem proximum ab eius obitu, fuiffe Dominicam. Iam ex Eccle.
fia Auguftonemetenfi (Clarum montem vocant) conftat eumdecef.
fiffe xxiii Augufti. Ergo xxiv fuit Dominica, litera Dominicali E.
Ex fchedio veteri Cluniacenfi, in quoeratfcriptum eius epitaphium;.
additum erat obiiffe , Zenonc imperante. Proculdubio igitur hoc.
Fff contiG 1 4 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
contigit amno 48o Chrifti, cyclo Solis xIII. Nam non videturan A.
no 486, cyclo Solis xix. Nimis cnim remotum eft tempus. In fche.
d o igitur ita fcriptum fuit Epitaphium , quod P. Pithoeus nofter,.
vir fumma& probitate & eruditione , nobis communicauit: «.
c. s O L L 1 1 A P o L L 1 N A R I s M o D E s T I s I D o N 1 I.
sancfi* contiguus,fàcroque Patri,.
Viuit hic merità Apollimaris,.
Inluftris titulis, potens homore,.
Pector militiæ, forique iudex,.
AMundi inter tumidas quietus vndas, caufàrum moderans /ubinde motus B.
Leges barbarico dedit furori.
Toifeordantibus inter arma regnis.
Pacem con/ìlio reduxit amplo.
Hac inttr tamen & philo/ophando.
scripfit perpetuis habenda /2clis.
Σt pofl talia damna gratiarum.
summi Pontificis /£dems cathedram.
AMundanos /oboli refundit actus.
gui/jue hic, dum lacrimis Deum rogabis,.
Dextrum funde preces/uperfepulcrum..
%Vulli incognitus, €$ legendus orbi C.
Illic Sidonius tibi inuocetur.
xii. Kal. Sept.zemone Imperatore. xii Kal.Sept ponit, cum.
Ecclefia Aruernorum a prima vfque antiquitate retineat x Kal. Alio.
qui fiobierit xii Kal. hoc fuerit anno Chrifti quidem 482 , imperij.
autcm Zenoniani feptimo. Non igitur omittenda erat tanti virime.
moria, præfertim cum hæc notatio continuet feriemtemporum im.
perij Francorum. Obiit igitur Sidonius anno v. Zenonis Augufti,.
poft confulatum ipfius Zenonis, Fl. Bafilio iuniore v. c. c o s.annofe.
cundo Hlodouei, vt poftea demonftrabitur , indiétione tertia, x Kal.
Sept.Sabbato. Ab exceffu Martini , ad exceffum Hlodvvin fecundi, p.
quem Hlodoueum vocat , annos putat cxii. qui etiam numerus non.
notis,fed verbis conceptus extat apud Adonem Viennenfem, vt om.
nis fufpitio erroris abfit. Martinus autem obiit anno Chrifti c c cx cv,.
vt fupra demonftratum eft. Ergo Hlodoueus, fiue Hldovvin fecun.
dus obiit anno D vii. Sed ipfe putat obitum Martini ab anno.
c c cx cvii , Attico,& Cæfareo c o s s. Hoc paéto Hlodoueus obie.
rit anno Chrifti D viiii, Hoc demonftrandum eft. Intertio Concilio.
  Aurelia.
*• T. .D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. ό1 5.
!.
* A Aurelianenfi, in fine ita fcriptum eft : T)ie *Jomarum memff, tertij.
i. quarto, Paulino iuniore , viro clarißimo Con/ale, anno Domini Hilde.
 berti xxv 1. Ifte Paulinus fuit Conful cum Iuftiniano quartum Con.
fule, indiétione XI 1, & proinde anno Chrifti Dxxxiv, cyclo Lunæ.
tertio. Si annus xxvi Hildcberti Hlodouei filij erat tertius cycli,.
ergo primus eiufdem Regis erat xvi cycli, & proinde cæpit regna.
re anno 5o9 , quo fcilicet pater obiit. Rurfus ia quinto ConcilioAu.
relianenfi ita legimus: Concilium Aurelianenfe quintum circa tempora.
“Pelagij Papæ primi habitum fab die v Kalend. Nouemb. anno xxxviii.
'Regni Domini Hildeberti Regis , indictione xiii, poft Con/ìlatum Pau.
lini , anno x 11. Duodecim anni poft Confulatum Paulini ad xx v 1.
B annum Hildeberti adic&ti componunt annum xxxviii Hildcberti.
Itaque error non eft : & crat annus Chrifti DxLvi, indiétione ix.
Error eft igitur in indiétionis notationc.Triginta autem annos regnaf.
fe dicit.Igitur initium Hlodvvin fecundi, fiuc Hlodouei, aut, vt Re.
migius, Hlodouici, cadit in annum Chrifti 479. Et quia quinquc.
annos dicit vixiffè poft prælium Vocladenfe; ergoillud memorabile.
prælium incidit in annum Chrifti 5o4, non autem 5o8, Celere &.
Venantio c o s s. vt quidam coniiciunt ex Caffiodoro. Eft autem Vo.
cladum caftrum in planis Piétauienfis territorij fitum, ab vrbc Pi&ta.


dem adhuc nomen retinens, fed Pi&tonica pronunciatione diftortum,.
c& Voglai dictum. Ea planitics porre&ta in aliquot millia paffuum.
patet, locus plane idoneus pugnae. Quare is eft vere locus, & an.
nus tam infignis prælij: quem defignauimus ideo, vt Annalium.
Gallicorum fcriptores fuo loco notare poffint. Deprehenfo anno ex.
ceffus Hlodouei, tenemus initia quatuor eius filiorum , Hlotarij.
Sueffonum, Theoderici Metenfium & Remorum, Hlodomiri Aure.
lianorum , Hildeberti Parifienfium Regum. Videtur autem noftcr.
Gregörius ignoraffe multa, aut fcicns præteriiffe. Nam confufè om.
nia tradit. Quatuor igitur illi Reges fratres Hlodvvin fecundi, fiue.
Hlodouei filij incipiunt regnare anno Chrifti 5o9: quod aperte de.
monftratum eft , & confirmatur anno xii poft Confulatum Bafilij.
D V. C. indiétione prima , quo anno Hlotarium regnaffe annos xliv,.
teftatur Marcellinus Comes. id eft, anno xii poft Confulatum Bafi.
lij, qui erat 553 Chrifti, iam annos xLiiii abfolutos Hlotarius im.
perauerat. In quo aduertenda locutio etiam familiaris huic noftro.
Gregorio, cum Thcodericum ait obiiffe vicefimo tertio anno regni.
fui , filium autem eius Theodebertum quartodecimo, non vtique.
fluentes annos ex confuetudine fermonis Latini, fed abfolutos intel.
ligendum. Propterea ab exccffu Hlodouei, adcxceffumThcodebcrti,.
Fff 2 putat.
¢616 • • I o s E p H 1 S c A l 1 G E R 1.
putat annos abfolutos xxxvii. tot enim faciunt z 3 cum 14. Ita igi A.
tur Theodebertus Theuderici filius cæperit regnare anno 53 z :.
Theudvvaldus autem Theuderici filius anno 546. Libro iv. cap.
mx ponitur Theudvvaldi Regis obitus, & expcditio Hlotarij in Sa.
xones rebellantes. Vtrumque , tefte Marcellino, contigit indiétio.
ne prima, anno xii P. C. Bafilij V. C. anno Chrifti 553. Regnauit.
igitur annos abfolutos vii. quod intelligit Gregorius ex vfu fuo lo.
quendi, cum ait, feptimo anno regni obiiffe: id eft, abfoluto. Ge.
fta capitis xIIii pertinent ad annum 555 , qui erat XIIII poft Con.
fulatum Bafilij V.C. indiétione III. Vide Marcellinum Comitem.
cadem referentem , quæ Gregorius memorat. Gefta capitis xvii.
pertinent ad annum fequentcm, auétore Marcellino, vbi perperam B.
Chriftianus legitur pro Chramnus. quam vocem imperiti librarij.
exiftimarunt effe compendium , quafi fcriptum fuiffet Chränus:.
quod notat Chriftianus. Sed ex idiomate prifcorum Francorum fcri.
bendum erat fine C Hramnus. In eundem quoque annum 555.
conferendus obitus Hildeberti Regis, ex eodem Marcellino: cuius.
mentio fit capite xx, non adieéto regni tempore. Regnauit igi.
tur annosabfolutosx Lv 1. Cap.xx, Hildebertus moritur. Hoccon.
tigit indiótione v. Auétor Marcellinus Comes. Ergo anno Chrifti.
557. Proinde obiit anno regni fui xLix. Tot enim ab anno Chri.
fti 5o9 putandi fùnt. Itaque reéte Aimoinus Monachus lib. II ait.
obiiffe anno regni xLix. Sequenti capite obitus Hlotarijrefertur, € £.
anno li regni fui, hoc eft , abfoluto. quæ eft hominis vfitata loquu.
tio. Obiit igitur anno Chrifti 56o. Sed quod capite proximo re.
tulit de Chramno cum vxore & liberis combufto, hoc accidit anno.
xvII P. c. Bafilij v. c. indiétione vi, hoc eft , anno Chrifti 5 58.
Auctor Marcellinus. Ergo inter caput xx,&xxi, interieétum fuit.
triennium folidum, Patri Hlotario in regnò fuccefferunt quatuor fi.
lij, Hilpericus vir Fredegundæ, Sueffonum Rex : Haribertus Pari.
fiorum: Günthchramnus Aurelianorum: Sigebertus Metenfium &.
Remenfium , vir Brunichildis , mulieris Hifpanienfis, Wifigotho.
rum fanguinis. De Hilperico ita Fortunatus: Hilperice P o T E N s,.
/ interpres barbarus extet, A D 1 v T o R F o R T 1 s hoc quoque mo D.
men habes. Aperte fignificat barbara dialeéto , id eft, Teutonofran.
cica, Hilperic idem effe, quod A DI v T o R P o T E N s feu F o R.
T 1 s : quod verum eft. In fine operis Gregorius ait annum 597 effe.
xx 1 x Gunthchramni: & Fredegarius annum 6oo , effe xxxi 1 e.
iüfdem Gunthchramni. Cæpit igitur regnare anno 568, aut 56 9:& .
confequenter falfum fuerit, patrem eius Hlotarium obiiffe anno 5 6 o.
Rurfus Alboin Langobardorum Rex ingreffus eft Liguriam indi.

1.
A.
&tioneD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VI. 61;.



i!.
*.
Aindiétione ineunte rertia, tertio Nonas Septembris, hoc eft, anno.
Chrifti 569. Auétor Paulus Diaconus libro II, cap. xxv : atque iif.
dem diebus , quibus Langobardi Italiam inuaferunt, idem Paulus.
£ribit, Francorum Regnum, mortuo Hlotario rege, ab eius quatuor.
filiis diuifum fuiffe , lib. eodem, cap. x. Sed hallucinatur ille Lango.
bardus, & annis nouem plus dicit. Capite xxxi • narrat KalendisO.
&tobris ita Solem obfçuratum apparuiffè, vt nec quarta quidem pars.
in eodem lucens remaneret , fed tetrum atque decolorem, quafi fac.
cum vifum fuiffe.Nouilunium non potuit contingere Kal. Oétobris.
illo fæculo, nifi anno 574. fed illis Kalendis Sol obfcurari non po.
tuit: neque vlla defectio Solaris contingere. quod valde miror. Sed.


git anno 575, haud dubie illam obfcuritatem Solis anno 57 4 con.
tigiffè neceffe eft, quod nefcio quomodo fieri potuerit Kal. Octobris,.
cùm motus Latitudinis valde abhorreat. Videtur legendum Kal.Sep.
tembris, non Oétobris. Et verum eft. Ecce in fine libri quarti, a tran.
fitu Hlodouei, ad tranfitum Sigeberti eius ex Hlotario nepotis , pu.
tat annos ; 7, & 29, hoc eft» 66. Hlodoueus vero obiit anno 5o9.
Ergo eius nepos Sigebertus obiit anno 57 5. Regnauit annos xiv.
Itaque anno 56o , aut 56 I cæpit regnare: vt prius collectum erat. Et.
tamen anno 569 videbatur iniiffè imperium. Hic fcrupulus valde me.
exercet.Quod autem Sigebertus Rex obierit anno 57 5, confirmatur.
C ex capite xix, in quo mentio fit Iuftini imperatoris, quicum inutilis.
imperando propter mentis alienationem factus effet, affumptus eft in.
focietatem imperij Tiberius Conftantinus eius filius, anno 57 6. Sed.
& magis confirmatur capite xvii,in quo hæc verba notanda: Eo anno.
dubietas Pa/€hæ fuit. In Galliis vero mos cum multù ciuitatibus,quar.
todecimo Calendas Maias /an£tum Pafcha celebrauimus : alij verocum.
Hi/pani* • duodecimo Calendas Aprilù hanc /olennitatem tenuerunt. E.
rat annus fecundus Hildeberti, hoc eft , abfolutus, vtipfè femper lo.
quitur. Proinde fuit Chrifti 577. Cyclus Lunæ viii : Solis xxvi.
Litera Dominicalis C. Terminus Pafchalis xIIII , Kalendas Mai.
Ergo ipfo termino Pafcha celebratum. Quod valde miror. Capite.
D xxv : 4mmo quoque tertio Hildcberti rgis , qui erat 'Hilperici ô.
Gunthchrammi /eptimus decimus. Ex iftis magis confirmatur initium.
Gunthchramni, non ab anno 569 » fed a 56o , fumendum. Si an.
mus Chrifti 578 eft x VII Gunthchramni abfolutus, id eft , x v III,.
(nam ita femper loquitur) ergo annus 584 crit xxIIII , indiétio.
me (ècunda. Propterea in Concilio Valentino TT reéte fcriptum ex.
tat , Synodus habita im vrbe Valentima x. Kal. Iulij, anno xxi III.
regni glorioßßimi Domini Gunthchramni Rgis , indictione fecunda..
   Fff ; Ini618 I O s E P H I S c A L I G E R I.
In Concilio Lugdunenfi primo: $ynodus habita in ciuitate Lugdunenß, A.
ammofextorgniglorioßßimi Gunthöhramni Pggia , indiétione tertia. Pro.
culdubio legendum, indictione tertiadecima. Erat enim annus 565,.
{extus fluens ab anno 56o, quo obiit Hlotarius, & cius filius Gunth.
chramnus iniuit regnum.Caput 29»& 3 o libri vi pertinent adannum.
583. Gefta Capitis xxxv libri vii conferenda in annum 584, qui.
erat decimusRegis Hildcberti. Sedmira in eo eft auétorishallucinatio.
Cuiusverbaapponam: Audientes deinceps eos infia muros vrbù Conueni.
cae commorari, relictis plauftri* , ac diuerfís impedimentis cum populo.
minore, robufiiores viriip/um, ßcut iam Garummam tran/íerant, in/é.
quidjiinant. Quibus properantibus venerunt ad Bafìlicam/ancfi Vin.
centij , quae eft iuxta terminum Agemmenßs vrbis , vbi ip/? martyr pro B.
Chrifti nomine agonem dicitur confùmmaße. Vincentius DiaconusA.
ginnenfis capite truncatus eftpro Chrifto , in loco, qui dicitur Pom.
peiacus ad ipfum Aginnum, v Idus Iunij: magnaque olim in vene.
ratione fuit: adeo, vt omnia vetufta templa nomine Vincentij con.
fecrata per totam Aquitaniam,huius Vincentijfint, non illius Cae.
fàrauguftani. Sed poftea obfoleuit eius memoria, & templa illius no.
mini dedicata, illi Caefàrauguftano vindicata funt per infcitiam tem.
porum : hodieque natalis huius Vincentij Aginni , & in Aquitania.
non in Iunio, fed in Ianuario colitur. De eo fic Fortunatus: Vertice.
fùccifo rapuit qui ex morte triumphum. At ille Caefàrauguftanus in.
ter tormenta defecit, tefte Prudentio eius populari. Igitur huius Vin c.
centij Aginnenfis nomine Bafilica crat non longe Lugduno Conuc.
narum, ad vallem Caprariam, cuius Bafilicæ etiam hic auétor me.
minit libro primo Miraculorum, capite c v. Vallis Capraria diftat.
Aginno plufquam itinere quatridui, At Gregorius perperam inter.
pretatur fuiffe iuxta terminum Aginnenfis vrbis. Sed is fcriptor, vn.
de defumpfit,itafcripferat, militesGunthchramni Regis irrupiffe in.
Bafilicam fànéti Vincentij, fitam ad vrbem Conuenarum, qui mar.
tyr intra terminum vrbis Aginnenfis pro Chrifti nomine agoncm.
dicitur confummaffe. Ita fine dubio fcriptum fuerat in a&tis illius.
belli, quod inter exercitum Gunthchramni Regis, & Gundobaldi.
geftum eft. Quare mire hallucinatus eft nofter Gregorius. Aimoino D.
videtur oboluiffe de vitio. Itaque aliter narrat rem, fed ita vt tur.
bare potius, quam litem decidere videatur. Quod autem ifte an.
nus fuerit 584 Chrifti, conftat ex auctore Appendicis Gregoria.
næ , fiue is eft Fredegarius, fiue alius, qui hæc gefta confert in aa.
num Gunthchramni xx 1 1 1 1 , qui ex fynodo fecunda Valentina,.
vt fupra demonftratum eft, erat annus Chrifti 584, indiétione fe.
cunda. Hic annus omitti non dcbuit, quod nobilis ciuitas Lugdu.
Inl1I11* D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V I. 619:.
'.
:.
A num Conuenarum, quae per multos annos cum imperio Romano.


cuius reliquiis fanum Bertrandi, vbi hodie fedes Epifcopalis eft, con.
ftruétum fuit. Vetuftatem & fplendorem eius ciuitatis teftantur mo.
nimenta & epigraphæ quamplurimæ , quæ ibi extant hodie, quo.
rum partem defcriptam penes nos habemus. Sed & fuit Colonia.
Romanorum. Nam in Ptolomæi libris manufcriptis ita legitur:.
vwøîoflé; δ τí IIvgfiy, Koueá0. Ko) 7ráÀug αυὰ} AOmTAOmNOmN.
Ko^®)ia. Vox Ko^®ia deeft in excufis. Quare duæ Lugdunenfes.
Coloniæ fuerunt in Gallia. Lugdunenfis Conuenarum Nouem.
populaniæ, & Lugdunenfis Segufianorum, primo deduéta a L. Mu.
Βnatio Planco, deinde a Ti. Claudio Cæfare, diéta fuit c o L oN 1 A.
c o P I A c L A V D I A A V G V S T A L V G o D vN V M. Auótor ve.
tus infcriptio inter Viennam , & Confluentes Ifaræ ac Rhodani.
Hinc nihil occurrit in Gregorio , quod noftram diligentiam pofcat,.
vfque ad medium libri ix. In eo foedus initum inter Gunthchram.
num, & Hildebertum Reges, anno Hildeberti xIII, quierat Chri.
fti 586. Libcr decimus incipit a quintodecimo Hildcberti Regis.
anno: aitque anno antecedente celebre illud diluuium incidiffe, cu.
ius etiam meminit Gregorius Papa , Dialogo III, cap. xix , adii.
ciens quinquennio fere ante confcriptionem Dialogorum fuorum.
illam cladem inundationum fuiffe. Certum eft autem eodem tem.
cpore Pclagium Papamobiiffe, & Gregorium in eiuslocum eleétum:.
quod contigit anno 59o , indiétione nona ineunte a Septembri:.
quæ indiétio eft prima ordinationis Gregorij, vt in lemmate epifto.
larum eius comprehenfum eft. Ergo annus xIIII Hildcberti Regis.
erat 59o , aut 589 Chrifti, vt etiam eft apud Sigebertum. Sed.
femper intellige annum xIIII abfolutum. Nam ita loqui hunc Gre.
gorium fupra indicauimus. Ex vfu enim fermonis Latini, is erat an.
nus xv fluens Hildeberti. Ergo anno quinto ordinationis fuæ Gre.
gorius Papa cæpit fcribere Dialogos fuos ; fiquidem illa cladcs a.
quarum contigit paulo ante eius ordinationem. Attende igitur,.
quæ de Gregorio Papa loquitur tanquam mortuo, cum hanc hi.
D ftoriam fcriberet. De eo enim dicit : Tanta frenuitas in ieiuniis erat.
item: Literis ita erat inftruétus. Loquitur de homine , qui iam de.
fierat effe in viuis: & tamen opus fuum claudit anno quinto ipfius.
Gregorij. Hic quoque quid dicam , nefcio, vfque adeo turbat hic.
auétor in contextu geftorum. Capite x notatur annus xv Hildeber.
ti, & xxix Gunthchramni. Ex capite autem xxIII, hæc funt eius.
verba : Dubietas Paßhae fuit ob hoc, quod in cyclo Victor, luna xv.
 E ff 4. Paßha6 2 o I o s E p H 1 S c A L I G E R 1.
Pafeha /ripfit fieri, $ed, ne Chriftiani , vt Iudei , fùb hac 'Lu A.
ma haec folemnia celebrarent , addidit : Latini autem Luna xxII. E.
rat annus Chrifti Dionyfianus 588. cyclus Solis Ix, Pafchalis.
xix. Terminus xvi 1 Aprilis, feria feptima. Poterat igitur Pafcha.
celebrari Dominica proxime fequenti s nempc xvIII Aprilis, Lu.
na quintadecima. Sed ait celebratum Luna xxi 1 » hoc eft , xxiv.
Aprilis. Eft infignis locus: ex quo difcimus, quoties terminus inci.
debat in Sabbatum, Pafcha non in proxime fequenti celebrari foli.
tum $ fed in o&tauam diem comperendinari. Hoc recentiores fcri.
ptores non docuerunt, quod fciam. Sed cauffam pete ex iis, quæ.
ad Hippolyti canonem fcripfimus, libro proximo. Sequitur: Terræ.
motus factus eft magnus xv 111 (al. men/% quinti, die quarto, primo B.
mane, cum lux redire cæpißet. Apud Gregorium hunc annus Eccle.
fiafticus incipit ab Aprili: qui mos antiquiffimus. Ideo menfis quin.
tus eft Auguftus; menfis oétauus, Nouember. Neque dicitur xviii.
Kalendas menfis quinti : fèd prima , fecunda, tertia menfis quinti.
Quare fi ex more Romano per Kal. & Idus , & Nonas menfem pri.
mum, fècundum, tertium putare moris effet, hic x VIII Kal. menfis.
quinti effent Idus ipfae Iulij. quod eft ineptum. Nam quis dicit xvIII.
Κal. Augufti pro Idibus Iulij? Legendum igitur hic proculdubio,.
xviii menfis quinti. Nam co anno 588 , vt diximus, erat cyclus.
Solis Ix. proinde xviii Augufti fuit feria quarta, vt ipfe vult. Per.
git : Sol eclipfim pertulit menfe octauo mediante , & ita eius lumemc.
zminuit, vt vix, quantum quintæ Lunæ cornua retinent, ad lucendum.
haberet. Vt mediante oétauo menfe , id eft, Nouembri, coniun&tio.
luminarium & eclipfis accideret , hoc non potuit fieri illo fæculo,.
nifi cyclo Lunæ nono. Contigit igituranno Chrifti 597 :in quo fane.
Sol defecit xv Nouembris, hoc eft, vt ipfe loquitur, mcdiante oéta.
uo menfe. Igitur confundit annum 588 , in quo dubietas Pafchæ.
fuit, & xvIII Augufti erat feria quarta, cum anno 597 , in quo Ec.
lipfis contigit xv Nouembris: quem etiam annum in fine operis ait.
fuiffè quintum Gregorij Papæ , cum is fuerit octauus iniens illius.
Papæ. Ita videmus miram hallucinationem huius fcriptoris, quæ il.
li folennis & in aliis locis. Sigebertus male hanc defectioncm Solis p,.
confert in annum 596. Scio ante nos neminem has tricas huiusau.
&toris explicaffe, fed ne animaduertiffe quidem. Subieétus eft operi.


in quibus a primo Decij, ad tranfitum Martini, reéte habet epilo.
gifmus. Hinc, ad ordinationem ipfius Gregorij Turonenfis, omnia.
perturbata funt vitio ipfius, non librariorum. In fine libri fecundi,.
fcribit tranfitum Hlodouei Regis incidiffe in annum vndecimum.
LicinijD E E M E N D A r, T E M P o R v M LI B. V I. 6 at.
A Licinij Epifcopi. At hic in Catalogo Epifcoporum, a tranfitu Mar.
tini, ad vndecimum annum Licinij, colliguntur anni 13 o, menfès.
duo, dies viginti. Ergo a tranfitu Martini, hoc eft, ab anno 395, ad.
tranfitum Hlodouei, funt anni 5 2 5. Atqui ipfe obiit anno 5o9. Vi.
des ci*aiay. Hinc faétum , vt Sigebertus anno 514. obiiffè Hlodo.
ueum dicat, alij ferius. Et ne errorem putes, a tranfitu Martini, ad.
fuam ordinationem colligit annos 184, vt patet ex dinumcratione.
Quare hoc modo ordinatus fuerit anno 579. Et is, quo fcribebat,.
qui crat xxxi Gunthchramni, erat xxi ipfius ordinationis: qui eft.
annus 598.eumque ait fuiffè quintum ordinationis Gregorij: imo o.
&tauum, vt iam diximus. Nam Gregorius Papa ordinatus fuit anno.
Β 59o , indiétione VTTi definente.Igitur in fine operis error eft in numc.
ris: &4 tranfitu fànéti A4artimi, v/jue admemoratum /aperius annum,.
id ef, ordinationù noftra primum & viceßmum, qui fuit Gregorij Pa.
p« Romani quintus , Gunthchrammi Regù xxxi, Hildeberri iuniorù.
xix, anni c cxviii. Ex dinumeratione annorum in Catalogo E.
pifcoporum, legendum c Lxxxviii. Et nefcio, an legendum fit,.
xxix, pro xxxi Gunthchramni. Sed opus fuit conftantia in hoco.
pere difcutiendo. Amor enim hiftoriæ & veritatis fecit , vt auétori.
propter res, quas defcribit, magis neceffario, quam iucundo, hanc.
operam dederim: vt hiftoria regum prifcorum Franciae, a mendispu.
rior, quam antehac, ederetur. Noftro exemplo alijexcitati forfàn in.
c fuis vernaculis hiftoriis idcm ftudium collocabunt. Nos neque me.
liorem, neque vetuftiorem in hiftoria Francorum habemus. Ante.
annos autem aliquot prodiit Appendixad Gregorium, cuius quidam.
auétorem dicunt Fredegarium. In ea appendice multa praeclara funt,.
quæ non temere alibi reperias. Quæ vero Sigebertus, & alij de ve.
tuftioribus Regibus Franciæ produnt, in multis, praefertim in ratione.
temporum,laborant. Scd in tota illa appendice nullus charaéter oc.
currit, quo certa regum interualla finiri poffint. Nam illi homines,.
quæ fuit eorum fupinitas, fi quam eclipfin notant , non folum diem,.
fed & menfem,& , quod craffius eft, vt plurimum annum omittunt.
DSolius pugnæ ad Vinciacum in pago Cameracenfi diem & annum.
defignarunt, qui erat Chrifti D c cxviii , vt putamus hodiea Kalen.
dis Ianuarij, D c cxvii autem infra quadragefimum vfque ad Paf.
cha, x 111 Kalendas Martij, quæ erat Dominica Palmarum. Prae.
terea annus Chrifti D c cxxxv erat xix Caroli cognomento Ta.
ditis, fiue Martelli, tefte Aimoino Monacho. Coepit igitur rege.
re Franciam anno 717. Rexit xxiIII annos folidos, auétore Frede.
gario. crgo obiit anno 741, cyclo Lunæ xix. quod verum eft. Nam.
turbatus fuit ordo Pafchatis eo anno, auétorc codcm fsdssig.
  QGô * 2 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
hoc eft, alij menfe Martio, alij ix Kal. Mai celebrarunt Pafcha. Sed A.
& Aimoinus anno 741 obiiffe notat, vt dubitationi locus non fit.
Annus autem memorabilis illius pugnæ , qua tot millia Sarraceno.
rum cæfà a Martello funt in campeftribus Turonij, competit anno.
Chrifti 7 2 5 , Caroli autem Martelli nono. quod Beda luculente in.
dicat, qui eo tempore viuebat, quo haec acciderunt. Ammo, inquit,.
feptingentefimo vicefimo quinto, quo tempore grauißima Sarracenorum.
lues ôallias mi/era cade vaftabat, & ip/? non multo poft in eadem pro.
uincia dignas /22 perfidiæ pænas luebant. Nonigitur anno 73 o , vt.
perperam Sigebertus, ficut alia multa, hæc clades contigit. Mirum.
eft adhuc rufticos eius rei tanquam nuperae memoriam conferuare.
Locus autem dicitur S. Martinus bellus. Annus Hegirae cvii cæpit p.
eo anno Chrifti, xix Mai, feria vii, cyclo Solis vi, Lunæ iv.Qua.
re abfque vllo dubio prælium illud commiffumanno Chrifti Dccxxv,.
Hegiræ cvi, fexdecim annis poftquam Sarraceni duce Mofe filio.
Nutzir ex Africa in Hifpaniam traiecerunt. Auétor Geographiæ.
Arabs valde bonus fcribit Mufem illum fecum habuiffe ftrenuiffi.
mum ducem nominc Tark,aut Tarik, cuius etiam meminit Io. Leo.
in fua Africa. a quo mons proximus freto Gaditano di&tus fuit.
Gibal Tarik vel Gibal Tark. Nam cum loqueretur de vrbe,.
quam vocat jà=} §jj= Infulam chadha; , fubiicit $%=';.
S.SI Ao G* JioSS) &• c^=) &o Jy) ya*' e '.
}^a* Gy? q><3° lg=ö]; §}*?) Gy^° «5*«$ &w q3 çïs, .
J®)]3*% G>* «Jj \«c e» c 3)lo «*•; &*%y\i d\^3 G«.
C< =ûs] άλλό• J]5] §}*] $\» Col=9JJj^Jj Osl3 «*«».
C3}}} syjδ .,s Prima vrbium in Hi/pania fuba&a ef infùla vi.
ridis, (hoc eft, gezirath alhadra. £oderig. lib. I 1 1. cap.x 1 x.) initio .
AMußulmanorum ( id eft, maßente religione Muhammedica ) idque an .
mo nonagefimo Hegire. éam autemfùbegit Mo/es filius %\Wutzjr exge +.


mu Renathai, habentem /ecum mationes barbarorum. Fuit vero haec im D.
fala prima vrbs, qua eo tempore domita fuit Subiicit' ré're;o\=3.
'C3λιοςScy)\ o<**«••• •% c 3)\b ò*>os le.).
J) &•**• «*• A V &\y'3*} &: «U) os os.
d)»='] log. JyX.<s3 &c. quae fequuntur.Applicarumt autem ad eam.
ex Gebal Tarik (Monte Tarik.) Vocatus eft autem Gebal Tarikideo,quod.
   TarikDE E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. VI. δ : ;.
A Tarik filius Abdalle, filij Wenemu Remathei, poftquam traiecit quos /?.
cum habebat Barbaros , ô muniuerunt/£/? intra hunc montem, &c.
Longum effet omnia apponere. Dicit enim muniuiffe hunc mon.
tem, & , ne Barbari aufugerent, & fe nudum auxilij deftituerent,.
curaffe, vt omnes naues, quibus traiecerant, cremarentur.Quod fa.
&tum eft. Roderigus legit C §y)\o per Ph,non c )\> per Kaph.
vocat enim Tarif. . Ait hunc traieétum Tarik vel Tarif contigiffe.
anno Hegiræ 91 , menfe Ramadan. Aera D c c L , fed fuit æra.
D c cxLix. anno Chrifti 7io. Nam Muharram fuit 9 Nouemb.
Anno Chrifti 7 o 9 , feria vII , cyclo @ 18. Neomenia Ramadam,.
3 Iulij, feria v, anno Chrifti 7 lo. Non erat omittenda tam nobilis.
rei hiftoria, præfertim cum in Europâ nullus fit angulus citra Danu.
bium & Rhenum, ad quem illius peftis fènfus non peruenerit. Iri.
verbis Geographi Arabis fit mentio faétionis Maravvaniun. Sciant.
igitur ftudiofi, Abaz fuiffe patruum Muhammedis, atque eius pro.
geniem & gentem dictam fuiffe , dicique adhuc Abaziun. Ad eos.
ius Califatus pertinebat, vt pote qui propius fànguine Muhamme.
den attingerent. Sed Maravvan quidam primus Califatum ab illa.
gente ad fe & fuos, qui Maravvaniun dicti funt, tranftulit per ty.
rannidem, eoque nomine omnibus Muhammedanis in odio eft no.
nmen Maravvanin ad hanc vfque diem. Muharram igitur anni x c.
Hegiræ cæpit die xix Nouembris, feria fecunda, anno Chrifti 7 o8,.
cyclo Solis xvii , Lunæ vi. Vide , quantum erant, qui in alium an.
num Chrifti eum traieétum conferunt. Accidit enim omnino anno.
7o9. Hic magna eft Sigeberti monachi Gemblacenfis hallucinatio,.
qui ad annum 7 2 o fubnotat: Sarraceni ex Africa, duce Habdirama.
filio Muhamae Ammirai, in Hiffamiam transfretant, eamque fibi vin.
alicant. Ita regnum Wifigothorum & Sueuorum defruéfum eft, &c.
Confundit enim traieótum Sarracenorum in Hifpaniam cum eorun.
dem expeditione in Aquitaniam, quando fufi funt a Carolo Mar.
tello. Nam duce Abdirraman (g**J»e) expeditionem ini.
DAquitaniam fecerunt: duce autem Mufe filio Nutzirin Hifpaniam;.
quam ipfi Andalus vocant , traiecerunt. Quin oblitus fui ducem.
fiue Amir Abirrachman vocat , fub quo tot millia a Martello cæ.
fa: idque notat fub annum Chrifti 75 o mendofe, cum is fuerit an.
nus 7 2 5 , vt demonftratum eft. Hæc fàt fuerint primordiis Gentis.
Francorum illuftrandis. Cætera perfequentem deftituunt auxilia a.
veteribus fcriptoribus, Quærant igitur, qui nobis & feliciores & di.
ligentiores.  , •.
REGES624 H o s E P H I S c A L I G E R I.
R E G E s F R A N C o R v M , QyoRvM GESTA A.
X. IL I B R I S G R E G O R I I E P I S C O P. I T V R O N E N.
s 1 s c o M P R E H E N D VNT vR.
debet. Hlodvvin primus, qui Sidonio eft Chlodio, Profpero.
Chlodius5 craffa afpiratione ex Dialeéto veterum Francorum.
fcribendum. Merouaeus. Hildericus, craffa afpiratione. Hlodvvin.
fecundus Caffiodoro, Hlodovvæus Gregorio Turonenfi., Hlo.
dovvicus Remigio , XÂ®d)oj® Agathiæ , Hilderici filius, Mero.
uaei nepos , Hlodvvin primi, fiue Hlodionis pronepos, Fara.
F A R AM vN D vs : quod nomenfemper per F,non per Ph, fcribi.
mundi abnepos, primus Rex Francorum Chriftianus, vir HloP.
tildis regis Burgundiorum filiae. Huius filij quatuor : Hlotarius,.
Aωτde/%^ Agathiæ, Sueffonum Rex. Theudericus , Θεοσέωχθ•.
Agathiæ , Metenfium & Remorum Rex. Hlodomir, XA%%μjg®.
Agathiæ, Aurelianorum Rex. Hildcbertus, Xe^όρεgr@ Agathiae,.
Parifiorum Rex. Thcodebertus, Θωυρsgr@ Agathiæ, Theodorici.
filius, Hlodovvaei nepos. Theudvvaldus, Θωδίραλόό Agathiæ,.
Theodeberti filius, Theodorici nepos, Hlodovvæi pronepos.Hlo.
tarij quatuor filij : Hilpericus vir Fredegundis, Sueffonum Rex:.
Haribertus craffa afpiratione , Parifiorum : Gunthchramnus Au.
relianorum : Sigebcrtus vir Brunechildis , Metenfium. cuius filius ,.
Hildebertus.
IOSEPHlI o s E P H I •,.
S C A L I G E R I.
IV L I I C AE S A R I S F.
D E.
E M E N D A T I O N E.
T E M P o R v M.
L I B E R S E P T I M V S.
v o s annos, cuius generis, & quando prifci.
illi popularibus fuis condiderint, quatuor prio.
ribus libris a nobis explicatum eft:fequentibus.
$ vero quomodo nobiliora temporum interual.
| la fecundum illorum annorum rationes notari.
$ poffint. Nunc quid in annis prifcorum ciuili.
§é} bus pofteri commenti fint, vt illorum quaedam.
£§9©§$ methodus effet, deinceps dicendum. Ea me.
thodus a Latinis Co M PvT vs , a Græcis J^Qiau), * 3 fi^ie $ §.
Cελήνης ἐγdicitur, aIudæis ni>yt io, hoc eft , myfterium embolifmi.


B dis geniturarum:Quantamcumque computus feceritfàmmam, tantam,.
ab Horo/copo inchoans per conféquentia diuides /gna. Neque femel.
hoc verbo Firmicus vfus, qui temporibus Conftantini Magni, & fi.
liorum eius vixit. Apud vetuftiorem fcriptorem id verbi non legi;.
Tempus eft menfura coeli: hoc eft, motus cuiufdam fideris, a dato.
punéto cæli, adidempunótum, conuerfio. Similiter Lunæ conuerfio.
M E N s I s dicitur , vt Solis A N N v s. In anno igitur Solis rationes.
fequimur, vt in Luna menfium naturalium : quæ eft prima diuifio.
computi annalis, qua quidem diuifione hæc methodus duas partes.
habere dicitur: alteram ad Solis, alteram ad Lunæ rationes pertinen.
tem. A rationibus Solis natus eft circuitus annorum, qui ab ea re.
dicitur cyclus Solis Latinis computatoribus, Græcis vero eixoaio;%£.
Thek, a numero annorum fcilicet, ex quibus conftat. A rationibus.
Lunæ prodit annorum periodus , quæ ab eo fidere dicitur nobis.
quidem cyclus Lunæ, Græcis autem, a numero annorum, &*ad'é.
xzethgis. Tertia pars huius doétrinæ pertinet ad catholica temporum:.
quam partem Græci Computatorcs vocant deí$un¢w x£6ό έ όμασα;.
Ggg Neque6 1 6.
I o s E p H 1 S c A L 1 G £ R 1.
3.
Neque aliud præterea in hac doctrina fpeótatur. Coniecimus autem A.
in hunc librum non omnes quidem omnium nationum Computos.
annales, fed praecipuarum: neque òmnium omnia, fed praecipuam.
, partem. Eorum autem princeps efto primus temporc Iudaicus.
, Computus, omnium, qui hodie in vfu funt, artificiofiffimus & e.
kgantiffimus.
•yii iib', ^yp vp';.
$, oty v> $a x&vn à và vir,.
it="p'jr, x&vni niyû.
•yjv »5 wnn h %yv iya';In navi.
cpyn ynfi niyw hbsp;.
nioivsà Dyv ά ηΖin niir?.
:r—iny^ f y.
siiì ani ^iinpa nyp naVj.
vi* y Dynu vi'rj vijg %a.
scynu vi'iy viy.
sxxvn à, & fi %y vjh ^nib.
ii *v ngvb ruv yip.
< ynn n i.
iisy nyf. Hyye.
: ùepn N> m.
ii %v iy%n ^iinpinio.
íf\xbn W â.
; i, $i $ $iin 'in.
rei nyay nbv rpnn navi.
nyin nay — y nprn iyn,.
f *i*m Ro *.
*:;n* nem niinentus.
; m\An R o.
;ifi à à men ry \nn nnb.
s5 : — gpn *v **in nnio.
3 |>}nn.
p^.
*M>yn n>x'ia.
Va .•.• • v . :.
v*^yn jib yy%.
eyy) c^iine ^nib rip.
: IB % 1% jn *yg.
vn» rem inn i'io *;.
1 **ign jib h xxnii.
vvin *tb yp';.
uy ins vjri yib Ainy.
yip *j% *yy Tiy vjn.
vy ,.
;.
Í.
Yb.
j.
3.
$.
#.
8.
I O.
ISP IC I LEGHVM. COMPVTI.
ENsis 29. 12. 793. Hoc eft: 19 dierí. 12.
horarum.793 fçrupulorum.
JMnnus Lumaris 354.8.876. Hoc eft: 354.
äierum.8 horarum. 876 fcrupulorum.
Cyclus Lumæ 19 annorum 12. communium.
& 7 embolimæorum..

Annus embohm«us in cyclo 3, 3, 2.3,3,3,2.
Hoc eft', Ter , Ter , ßis. Ter,.
Ter , Ter , ßis.
Exceffûs Menfis fupra feptenarior, r. 12. 793.
Exceffùs J4nni communis fùpra feptenarios ,.
4.8.876.
Exceßus Aiini embolimaei fipra feptemarios 5.
5. 11. 589.
Exceffùs Cycli Lumaris fùpra feptemarior,.
2. I6. 595.
Mouilunium Tohu, 2. 5. 2o4.
I I.
I 3.
13.
I4.
i 5.
1 6.
~fnmus Solaris 365, & quadrans diei.
Exceffùs Solis fupra Annum Lunarem,.
Io. 2.1. z.o4.
Exceffùs Cycli Solaris fupra.
o. I. 485. .
Exceffùs Tohu Solaris, iv. zo. 2o4.
Exceffùs Menfis Tekuphae , o, zu.
827,.
Lunam;.
M E T H O D V S.
 c o M Pvt 1.
Adfciendum nouilunium Tifri.
Accipe exceffùh cjclorum , & annorum,.
qui præterierunt. Coniice omnem fùmmam.
fùper nouilunium fiéium: Abiice omnia.
feptenaria. %Prodibit nouilumium Tiffi.
Ad fciendum nouilunium menfis.
J{diice nouilumium menfis vmius ad.
mouilunium propofitum, Prodibit mouilunium.
fequent. . •.
Adfcicn.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII..
62 ?.
A * inujn ripipn yy ;.
* jnisgj^iinpinibj', np.
Henr jiyr, qo 9>bi ngipn.
rmgn Wy imh nnio.
nytjyn *> jºrum,.
nün ijio p'in riyv %y.
riyn ngipn Nam sgiim.
: E32', 12).
**fiigniineam rtypº,.
i> ibiy nQwg v^Hn q', np.
p5 wy xvn, 5 Aspp yjv.
rmina ^sty fb %> iam.
%iiyn ^iine nyui xin n5 ip.
trigina ibiy r ■st;.
jiopn niiripa fnrpa yp*.
ύ'i>'ien i fiop bºs $y piyn.
niine navi *&n mib peiy.
t fi?ina p;?y mfisv fivpm.
vr gypym nyy yy%.
*n^svyo%iv iypbi '■> $en.
: fi? pA* nfstt ngymnyu.
C ir yap* p**>.
fi*ìì viofi r givs Iyg.
iih v>n nyp ryu.
: yxv 'ixa ins.
tihij bip;a n.
t="paU£2 iúvâ.
* ^iy nns obpn iios.
tnBB iiâ s syiy%.
* nyy ihì s% cyiy*.
arym vsn iis s* oyiy,.
t="nis iii N* yivº;.
tensa ci, iif w , oyiy,.
vì Nºn hì Nºn ja s*) pjiyj.
iEywv*a nf *% i sb,.
** aya ù **) in s* p*iy,.
jgy viri', fivn pi, byiy%.
:ne$ %v jivwv —i sim.
|.
ri ,.
[2®.
>).
§8).
>) Y.
A D.
*i >.
in …).
Y ).
3 –).
ri ).
V} ….
ῦ.
N ').
2 “.
a*,.
 V).
in££%vwv oi niyisu dyiyy'n ,.
nae, nym wsn cjiyj.
:n£E? yjt; ».
1 7.
I 8.
I9.
2lO.
2. I.
2.2.
2. 3.
2.4.
2. 5.
2l6.
27.
2.8.
2.9.
3o.
3 I.
32.
33.
3 4.
35.
36.
Ad fciendum Tekupham Tifri.
4ccipe exceffùm cyclorum, & annorum.
Tekuphae. A toto 4ggregato abiice.
exceffùm fiéium Solis. .
%fiduum coniice.
fùper horas &fêrupulos nouilunij Tifri,.
Produ£tum efi Tekupha Tifri,.


Ad fciendum quotus numerus.
cycli maioris.
Accipe aeram minorem, in qua es.
Abiice ab ea zoo. Adiice ,o.
Abiice omnia 28. Tefiduum,.
x8, eft annus cycli maioris,.
in quo es.
Ad fciendum quotus numerus.
cycli minoris.
Pone fpra eram paruam cycli minoris xiii.
Abiice omnia xix. Produ£ium eft annum.
Cycli minoris , in quo es.
quod efl infra.
Adfciendum annum Semita.
J4biice omnia fèptenaria ab æraMundi.
' Refiduum eft dmmus $emita, in quo ey.
REGVLAE FERIARV M.
fimus communis Hachaz capa.
~fmus embolimæus HAchaz hoz.
AD v in omnibus annis.
IAH in diebus z, 3» 5» 7.
GAT R AD in communibus.
BAT v TAKPHAT poff embolifmum.
Mumquam BAD v. Phafe.
Xumquam GAHaz fólemne Pentecoffer,.
Numquam AD v caput amni.
Mumquam z AB AD Phurim.
Mumquam HAG v dies Kipphurim.
À\umquam B acH , neque GAcH »neq.gAsch,.
/161/4€ ZACH , meque HACH , in communi.
Nunquam HacH , fieque G AscH in emboljfiio.
Semper primus dies Njfán.
eft primus Phafe. .
Semper Pentecoffe efferia fecunda Phaß.
Semper Caput J£nni, & aera eius efl.
feria tertia Phafe.
Gs$ 2, Semper628 ;.
S c A L I G E R I.
I o s E P H I.

, nos , yan min nntv E%iy?, i ° [37.
: npa , vipn mea oix yiy?]n' B 8.
ince , vv yg einia =?iy?jo*|39.
, riisipn', ajja.
: ioi mtjn E'yiv', | ^.
: bi bi riav E7iy?is p.
1 ih fg) yiy?]a p.
fbi u$ non o?iy?]ad.
priyii rixv pa^.
, cjiy rsma^.
iij in A's viaem y.
: * phn A'is naye y.
syas oynas r— ' y.
trip pfin his fiy.
fj yan nup r ' iy.
 hbù Eye's.
; íh typ'is py^ nsv iy.
4 O.
4 I.
4. 2.
4 3.
4 4.
45.
4 6.
47.
i ^.
m n.
Y *).
1 *).
n ^).
Semper ieiuniì Kipphur eft feria quinta Phafe.
Semper Phurimpraeteritum , efiferia vi Phafe.
C A N O N E S T E.
R V P H A R V M.
Semper Tiffi GAT.".
Semper Tebeth DAM IAM:.
;Semper Nifan THA v:.
SemperTamuz AM ZAM;.
Æ R A A N N O R V M.
M V N D I.
J£conditumumdi:.
Ad 1)iuifionem, 1996.
J4d natalem Abraham progenitoris noflri.
facræ memoriæ, 1948.
Ad Natalem Mγis Mgijlri noflri fàcrae.
memoriæ, 2368.
V) ^ || 4 9.
£H$h deys vnsy sy npºaiy] 5 [5 o.
, H5 pfih piajs fivwv nºa pya yj* •|5r.
vh%v opys i iivsv na Iannºy]> •|5*.
, fifi diejs i syu na iya y|* 3| 53.
iiit, npnn ningy iyeiy|* 5 [54.
• : häh Dipys ì.
pays i nsyipyn nºa n>'y^ iy.
 :i5 ifi.
;i3 vfi o£;s i onin n>'p y|| 3.
1 b öh cp's à Dyºnyjn fyp tyli ».
; n5 fin bisys i ov na tanniyin ,.
snb phh beys i nggpnntynnny w ).
csybsI nio nes a nyway [p.
 :i£p tways i.
; $% =yys % iyvxepip ny.
*p*g*n*ub innpºnr y.
: bj* cayays fi.
e sis i 'y mb'■ npvnn iyn • ; fibì.
cnnn vino o'isyeyin pa^ y.
:$$ú c¢£is fi.
cie';» i bab^ $ VII niynniy.
53 fnh.
: hip –1858 fi nen* n* 3 y , b.
;355 deºs ii ^ap n*3 yii o.
p5 yrjs fi isioniB n'y y.
n> | 55.
5 6.
57.
59.
6 O.
8 D.
>) D.
6 I.
62.
i D [63.
i D || 64.
m D|6 5.
6 6.
m D || 68.
t='tjy = R,.
• .
Ad migratam Ægyptum, 2.448.
Ad ingreffùm Ifraelis in Terram , 2488.
Ad conditum domus prioris, 2928.
Ad excidium Templi prioris,3338.
Ad conditum Templi alterius , 34o8.
Ad æram contraétuum , & obfignatam.
J^ifionem , 3448.
Ad regnum familiae Hafmumæorum,.
3623.
Ad regnum Hagaremorum , 372.6.
Ad aeram Chriftianorum , 376o.
Ad deletionem domus poflerioris, 3828.
Ad obfignatam Mifia , 3948.
Ad deceffùm Mgjftri AsE claufulae.
Amuraeorum , 4186.
Ad Comflantimum , 4o33.
Ad obfignatum Talmud Hierofòlymitanum,.
42.2.9.
Ad obfignatum Talmud ßabylonium ,.
4165.
Ad æram Ifmaelitarum ex memfe Mucharam,.
4382.
Ad obfignatam MANv M Mgiflri Mofis.
filij Maimonis , 4954.
Ad exilium Francie , 5155.
Ad exilium Hifpaniae , 5*5*.
Ad exilium Portugaliae, 5.6o.
Ex P L I c I T v s.
TAB VLA.
Semper Fefiuitus Legis eft feriaquarta Phafe. A.
J4d 1)iluuium, 1656. B.
C.
DE E M E N D A T. T e M p o k v M LI B. y II. 629.
& $ ! . I o É.
53  ~ | ää.
:5 [Fe Ho scti : , [fe ho scru fe Hte Scru X5 | fe Mo scru.
T A B V L A 33 ria. iz. Pul. i$ ria. r*. Ful. ria• r*. pul. É É ria, rae, Pul.
Excessvvw ##  *_ #3 _._ 1  ÉÉ.
nouilunio i [4_8 876 £[* 16 395] [aoo {5 11 133] [Ti|ISTATEA.
Ium. —;|;Ez   i _. IT i I | | _L_I_I_T.
2 II I. 72 2 I IO OO I I .
S V P R A S e I | £É  ?—?5 Â È 3°2] [_a|1 1 18 4o8.
prenarios. | [317 — li _3][ ; 7°5] [*°°|4 *° 492] [_3| 3I3T899.
5Τ] [ 414 43 1357] [ 4|3 * 31a] [508] 7 9 3oo] [I|IATOTE;.
ÉÉÉÉÉÉÉ*| | 5 [* * 853] [ j|6 to 815] [6oo]3 18 6oS| [T5|ATTE;.
z 3 L] [ 6 |1 6 362] [ £|* 3 , 33o 3|T3T5T7i§.
![ '° ???] | 15 5 3* — %|t_?_**j] [TABVL A] [I7|7T9a.
23 ' 393] [ * [4 u. 747] | *i7 '* 448] | TekvpHATI [I8[8ISTA3.
_3i4 !4 *12] | 9 |1 ai 543] [ ?]3_4_3o35 R V M. §| 9T3T557.
416 * ioi*] [ 1 8 [6_6_339] [ ' °|j 31 552  Πό[ioT5Tj;.
517 15 715] L I 15 __3_913 | 4914_19__29 MENsEs t E xv TiíT I4. i5a.
P | 6 [* 4 438] [ * * [ u 7a4| [ 39] 3 16 579 PHA RvM. Ta[1 ATTT356.
_73 17 : 51] [ ! 3 [6 _ai_5ao] || 4°[* 44 _ 4°| ITE I3|I3TT8 55o.
IÉÉÉÉÉ] [ÆBIBITE [38] III33] [i#|::: :| [ÍTÁTîj.
916 3T357] [ 1 5 BTBT;Ej [ 60]7T3T33] [££ l'".'* *' I 5|1 5 14_175.


fi ETaoT83| || 37 [6_io aio] | $ol$ _4_ 8o| |. XI[I9T374 I7| 7 19 879.
TERT3T376] [ 1 8 BT5T3] [ 9o|4I6yo 3 [* *7 3:i 1 8] 18 16 io74.
I5];T$T$35] I i 2 '2 i6T595' ' ioo | 1 1% ioo 6 15 io 641 19] 8 1 485.
A N N oT A T I O N E S I N C o M P y T v M.
I v D A I c V M.
CSi? civM computi) Quod nos Computum, Hebraei Ma.
giftri Embolifmum vocant , a partc totum. Id enim cft nixy. a.
^pud illos , hoc cft ἐγκύηοις. Annum vero embolimaeum vocant.
nye, áyxjuovo , praegnantcm , tranflationc clegantiffima : quafi.
Annus intercalatitium mcnfem in fe geftet , tanquam mulier præ.
nans fœtum in vtero. Ncquc minor cft vis Græci verbi 3 iußo^t.
άν : quod cft tanquam furculum in truncum arboris fiffum immit.
tere. Cicero in Bruto dixit IN FIN DERE : Tranfitiones a plebe.
fiunt , cum homines humiliores im alienum eiu/dem momimis infimdum.
turgemus. hoc eß, ipßo^i%).&tamen hodic vulgo malc in Cice.
ronê INFVN DVNTVR. Mcnfis ergo iuβόλμ© eft quafi im.
D fititius. Annus , in quem compctit intcrcalatio , άμβολμύφ', tan.
quam truncus furculum excipicns. A&tus ipfe iußo^wu*. Latini.
ininus proprie INTERCA LATIONEM vocant, non ta.
men male, a carmine fucccntiuo, quod Colis & Strophis abfolutis.
iterabatur. Noftrates Poetæ illam fuccentioncm R E f R A NvM vo.
cant. Sed omnium idiomatum elegantias fuperat Hcbraicum niay.
quod verbum non rcpcrias in facris Bibliis. Qgare non fine errore.
Ggg 3 , noftri.
/ó 3 o T I o s E. P H I S c A L I G E R I.
TABVLA noftri homines nay tranfcenfum , è %xlu^ ver A.
excessv s | tunt. Atqui id erat naye non niay. Tantumque dif.
tineadekae  ,ll,^. . .* * » \  • .4Ἐf | fert hoc ab illo , quantum iugo^ au$ , Ö vare&zn.
laris. Nam , exempli gratia , in anno tertio cycli, men.
HTIII] fis intercalatur. Hoc dicitur ἐμβολισμός , Hebraice.
já es. rz. Pul. may. Ex illa intercalatione reliquæ fiunt áôïíóúeo au.
àj£| dicitur ^yp item iinn,& nnib. Ex triplicato exceffu.
ISIÈÉÉ| fiue naye Solis 1o. 21. 2 o4 confurgunt dies 3 2. 15.
… ,i?] 612, de quibus mcnfe nyn nay deduóto, remanet.
§¤É] ^ye ;.2.899. Multum igitur differunt ἐμβολισμός.
3 jE^£] , <zr&og«), ac proinde niay & yp. Igitura nobilio B.
re parte cycli Lunaris doctrinam hanc vocant tam ;.
IÆ So] Iudæorum , quam Samaritarum Magiftri. Ex quo.
1 19 5 io.
 apparet & rem , & nomen vetuftiffima effe, cum.
I5si 3IcT392] : communia fint duarum gentium , quæ ante bis mil.
_3 ;';'j le quingentos annos nullum inter fe commercium.
7o 4 5 470 * . • • • •.

É ÉÉÉ| * habent,& capitali odio fefe mutuo profequuntur. In.
90I5Ie 45°] capite vnnn viiP ita fcriptum eft : Eyavr^ ixsv fisvri,1 o o || 6 o 98o    • •.
[…], *iii] y wpin sin =in computus, quo hodie computa.
sco[i8T 78o| mus, ta eft, quem E M B o L I s M v M vocamus. Qua.
'sitio $í ç, quod proprie eft intercalare, ipfis.
fignificat etiam confcribere aliquid de doétrina Computi. Et ma C.
gnus computus , qui eft tantum in manibus doétiorum , vocatur.
5iayn io , μιτόω % iußo^ιαμά. Conditores autem Computi =yiny.
άμβολέα}, quos idiotifmus c o M P vT I s T A s vocat.
J/enfis ) Prima pars Computi Hebraici pertinet ad Lunam, fè.
cunda ad Solem , tertia ad temporum vniuerfitatem..

Tcr, Ter, Bi) vel, Tria, Tria, Duo. Eft Canon Magiftri Gamalie.
lis, qui fcripfit in naynio. Sententia Canonis haec eft. Poft tresan.
nos embolifmus celebratur. Itaque triplicandus eft exceffus Solis.
1o. 2 1. 2 o4 : atque c produéto abiicicndus menfis embolimus 29.
1 2. 793. Reliqua fit ôzrae% %\ax) 3. 2.899. Rurfus poft alios tres.
annos ter ducitur exceflus Solis , cui iungitur 3. 2. 899. Abiecto D.
menfe Lunari, relinquitur σεθχ) 6. 5. 718. Poft o&auum annum.
bis ducendus exceffus , & cum 6. 5. 718 coniungendus. Et confla.
bitur exceffus oétaui anni 28. o. 46, minor vtique menfè Lunari.
Et propterea nihil poteft ex eo deduci. Sic deinceps agendum, vt.
fecundo libro docuimus. Ideo illa T E R,T E R, D vo declarant quan.
do triplicandus exceffus, item quando duplicandus. Quare natura.
lis eft embolifmus cycli Iudaici, non autem arbitrarius, qualis Ca.
··· lippicus.
ETIA85] fiuígou 3.2.899: quæ eft vera άστεθ9χh, & Hebraice.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 6 § 1.
Alippicus , & Metonicus , qui embolifmos præcipitant ante tem.
pus, ne eorum neomeniæ epocham Solftitialem anteueniant. At.
in Iudaica ratione non' prius intercalatur, quam Solis exceffus.
fupra Lunam eo progreffus fit , vt menfem , aut amplius , confi.
ciat. Hac ratione anni 3. 6. 8. 11. 14. 17. 19 intercalationi attribu.
ti funt , quod illis interuallis , non alias exceffus Solis. menfem.
colligunt.   *  .
Exceßus mem/ , ) Aufer feptenarios dierum vnius menfis z 9. 12;.
79 3. Relinquuntur exceffus vel epaétæ vnius nouilunij 1. 12.
Exceßus ammi communù ) Annus communis, fiue fimplex eft xii.
menfium. Itaque epaétæ vnius nouilunij 1. 1 2. 793 duodecies multi.
Β plicatæ, abiectis feptenariis dierum , fiunt 4.8.876. epaétæ videli.
CCt VniuS ann1 COmmunlS.  .

8.876;.
epaétæ vnius menfis 1.12.79 3. Coniunétæ fiunt epaétæ tredecim.
menfium 5. z I. 589. nimirum epaétæ anni embolimaei , qui eft.
menfium x1II.  .
Exceßus gycli) In cyclo funt anni xix. quorum duodecim fim.
plices, feptem embolimæi, duodecies epaétæ anni fimplicis 4. 8.
8 7 6 fiunt 3. 9. 792. Septies epaétæ anni embolimaei 5. 21. 589,.
fiunt 6. 6. 883. Iunctim fiunt 2. 16. 595, epaétæ annorum xix,.
duodecim fimplicium, feptem embolimæorum , qui eft modus v.
C nius cycli.   " .
*Nouilunium Tohu) $au£^ιον nouilunij Iudaici, fiue Radix, vt vul.
go vocant, eft feria fecunda, hora quinta , fcrup. ducenti quatuor.
Cuius pofitio hæc eft: z. 5. 2 o4. Huius ratio reddita eft libro fecun.
do, & infra reddetur amplius. Diei ciuilis Iudaici initium ftatim a.
Sole occafo; & propterea computus Lunaris imminutus eft horis fex,.
vt fuo loco videbitur. Iudæi inferioris vetuftatis vocant hoc $epuí^ιον.
snn ijio, id eft, yeoulwiaw χαοις. T o H v enim ipfis eft , quod veteri.
bus Græcis χα®. Eft itaque aegö^M\V% μα9nuatix), vt funt omnes e.
pochæ motuum. Sed & Iudæis hoc nouilunium Tgo^ηίικόν vocatur.
isty rio, neomenia ἐπιτλήζεως. Item dicitur rna%n rat; άπίλλη%;.
D ore^fi/;, increpatio Lunæ, ridiculo commento. Fingunt Lunam So.
lem æmulatam apud Deum Opt.Max. expoftulaffe, quod fècum Sol.
vna luceret. Omne enim regnum effe impatiens confortis. Itaque ob.
id a Deo grauitcr correptam, a feria quarta, qua fufpenfà funt in cæ.
loluminaria, tenebris obduétam non luxiffe, donec H o M o primus.
creatus. Sic biduum filuiffe Lunam , feriam quartam , & quintam.
continuas. Vnde faétum, vt nouilunio complendo biduum defide.
rctur, quod quidcm dcfignatur hoc nouilunio Tohu: Quid verbis.
Ggg 4 opus63 ? I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
opus eft? Nunquam veteres Graeci morbo mythologiarum ita in A.
{àniuerunt, ac Iudaei. Vbi Rabbinica aeëkg){α defunctum fe putat.
Le&tor, præter expeétationem in ipfo articulo opprimunt eum. Si.
quando enim dignus vindice nodus inciderit, præfto cft ©sôsXaê g.
χωής, fcilicet fabula raagoaj§%οτ@, aut fcitum aliquod veteris.
Rabbini, quo negotium ac lis omnis deciditur. Et quare Luna ae.
mulari potuit Solem, quod fecum luceat , quæ fine Sole nullum lu.
men habet? Nouilunium igitur primum Iudaicum fuit feria fccun.
da, hor. 5. 2 o4 , poft Solem occafum , vel , quod idem eft, fe.
ria fecunda , hor. 11. 2 o4, poft meridiem Hierofolymis, anno pe.
riodi Iulianæ 953 , Oétobris vii , in litera G, cyclo Solis primo.
Nam cyclus Solis Romanusidem eftcum Iudaico.
•4mmus $olarà) Secunda pars Computi Iudaici ad Solem pcrti.
nens, a qua parte pendct Tckupharum doétrina.
Exceßus $olis /ùpra ammum Lunarem) Aufer modum anni Luna.
ris 354.8.876 a modo anni Solaris 365. 6. o. Remanet άσεοςχύ.
í^ιακή Io. 21. 2 o4.
Exceßus cycli) Ex Canonc Gamaliclis, quem fupra expofuimus,.
poft fepties multiplicatum exceffum Solis, deduétis menfibus Luna.
ribus, remanet differentia Solis & Lunae , hor. 1. 485. Quod ita li.
bro fecundo demonftrauimus. Abiice feptemmenfes fynodicos , o6.
17. I 51, a nouemdecim exceffibus Solaribus, 2 o6, 18. 636. Relin.
quitur idem cxceffus cycli Solis o. 1. 485. Hic cft primus Canon.
B.
Tekupharum. €.
Exceßus Tohu $olarù) Libro fecundo indicauimus cauffam huius.
exceffus. Annus Solaris Iudaicus idem fuit, eftque hodic , cum ve.
teri Syromacedonico. Nam Hyperberetaeus tetraetcricus, Macedo.
num Alexandreus cæpit die viii O&obris. Itaque vltima dies anni.
erat vii Oétobris, vbi quarto quoque anno exeunte intercalabatur.
dies tam a Syromacedonibus, quam ab Hagarenis, & Iudæis, qui.
periodo Calippica Alexandrea vtebantur. Tekupha igitur autumni,.
quod Macedonibus dicebatur xêygo» μέστωσσὸν, crat in vii O&o.
bris. Kártyov χειμέe/wów, Tekupha hiberna in vi Ianuarij. Tekupha.
vernalis, xiv:ov i%wò in vii Aprilis. Tekupha aeftiua, xángo, 3g3,3,.
vii Iulij. Eaeque Tekuphae non cft commentum Iudaicum , fèd.
Græcorum, vt alibi diximus, qui eas partes anni &ge, vocabant. E.
dito anno Iuliano , primi omnium Antiocheni ftatim cum typum.
admiferunt, deindc ctiam ipfi Iudaei. Nam& Iofèphus tempora bel.
li ludaici defcriptionibus dicrum Iulianorum Antiochenfiumdeß.
gnat: yt iam ab initio cam accepiffc videantur, fàltem a patrimonio.
Archclai in fifcum redacto. Ncquc dubium cft , quifi aut tunc,.
aut.
/.
iD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V II. . 6; 3.
Aaut fub Herode eam anni formam acceperint. Tunc cæptæ putari.
Tekuphae Iulianæ, & Macedonicæ defitae. A Tekupha igitur veteri,.
nempe a vii O&tobris, ad xxiv Septembris, vbi Sofigenes ftatuit æ.
quinoótium, dies funt xIII praecife. Nam æquinoétium Sofigenis funt.
xxiv dies a Kalendis Septcmbris: κόττον autem με(τωόν eft xxxvii.
dies ab iifdem Kalendis : in qua die primum nouilunium fuit hora.
3. 2 o4, vt diétum cft. Tekupha autem Tifri in primo anno eft 9.
horarum in noéte praecife. Si igitur nouilunium fingitur fuiffe in.
die 37. 5. 2 o4 : Tekupha autem in 2 4. 9.

effet in 37 : vt hoc fiat , non aliter poteft , quam fi de diebus 37.
5. 1 o4 , eximantur dies 1 2. 2 o. 2 o4. Itaque relinquentur dies.
Β 24. 9. o. Hæc eft ratio , cur dies I z. 2 o. 2 o4 eximendi funt de.
veteri Cardine Macedonico. Ita de 1 3 diebus folidis delibatæ.
fünt horæ 3. 876. Cum conftaret iam de medio motu Lunæ.
etiam inter Iudæos , & tamen , vt fit, non poffet extorqueri vfus.
periodi Calippicæ Alexandreæ de manibus vulgi, Magiftri Ti.
beriadis illam periodum fuftulerunt , & nouum niay , id eft, Com.
putum inftituerunt. Pro xi 11 igitur diebus , quibus prifca Te.
kupha Cæfarianam excedit, acceperunt cyclos z 1 6 , id eft , an.
nos 41o4 : quibus congruunt dies xiii 7?o£u7iijva^g aaXlwojxjs,.
& hora vna præcife. Igitur tempus emendationis incidit in an.
num Computi Iudaici 41 o4 abfolutum ; adeo vt primus annus.
C corre&tionis fit annus Computi iniens 41o 5 , qui congruit anno.
Chrifti Dionyfiano 344. Nouilunium Septembris ex Tabulis a.
ftronomicis erat Hierofolymis noéte xxiiii Septembris feria fè.
cunda, hora Io;; a meridie diei xxIII , quae erat feria prima, cy.
clo Solis 17. vel, quod idem eft, hora 4+ a Sole occafo, ciuili.
ter. Iudæi, vt in methodo Tekuphae nihil relinquerent de fcrupu.
lis, pro ;; acceperunt È;, quia fcrupula 87 6 , quæ fuperfunt dero8o.
modo vnius anni communi , de modo anni folaris detraéta relin.
quunt 2 o4. Quare cum in Tekupha Tifri & Nifan nulla fcrupula.
relinqui debeant, neceffàrio eadem 2 o4 debent effe & in exceffuSo.
lis fupra Lunam, & in primo nouilunio. Ita faétum, vt illa 2 o4 tam.
D fint in primo nouilunio, quam in exceffu Solis. Exceffus Solis 1 o.
z 1. 2 o4. Nouilunium primum o. 5. 2 o4. Diffèrentia nouilunijciui.
lis Iudaici, & aftronomici, hor. 1. 1 58. De hoc infra dicetur opportu.
niore loco. Hæc fane ingeniofiffime : fed imperite eundem diem &.
Tekuphæ & nouilunij ftatuunt. Tekupha enim eft vltimus dies anni.
Solaris , fiue = p. riav , nouilunium autem primum eft prima.
dies anni. Momentum λ£y@ $εωgnTòv eft inter tempus Tekuphæ.
& tcmpus primi nouilunij, illius definentis , huius ineuntis, Itaque.
reéte634 I o s E P H I S c A L I G E R I.
re&te antiquitus Tekupha erat in vii Oétobris. Nouilunium autem A.
debebat effe in fèquenti, nempe in vIII : quod quidem accidit anno.
mundi z 4. 5; ineunte. Tunc enim ftatim poft æquinoétium confe.
&tum, quod erat in VII Oétobris, iniuit nouilunium Marchefchvvam.
in viii, feria tertia: & fequens Nifan in ipfo die æquinoótij ciuilis,.
feria v, Aprilis fecunda, qui eft menfis Exodi: quo quidem nihil no.
tabilius in ratione temporum facrae hiftoriae. Quod igitur& Teku.
pham, & nouilunium primum in eadem die ftatuerunt, peccant &.
in naturam rei ipfius, & in prifcam anni Macedonici confuetudinem:.
quod nimirum Tekupha fit finis anni antecedentis, nouilunium au.
tem principium fequentis : & præterea Macedones annum ciuilem.
Solis non avii,fed a fequenti inftituebant. Habes cauffas anni&com B.
puti Iudaici, quas penitus ignorant ipfi Iudaei. Neque vero dubito,.
quin vetus fit illa opinio inter Iudaeos, mundum creatum in vii O.
&tobris, idque propter ignorationem doctrinae Olympiadum: de qua.
toties diximus.Quum igitur veris rationibus duétihanc fuiffe cauffam.
& principium Computi hodierni Iudaici oftenderimus, tandem in.
cidimus in Commentarios Io H A s 1 N, in quibus non folumconfir.
matur conieétura noftra, fed etiam nomen auétoris Computi prodi.
tum eft. Is fuit Hillel, de quo ita ibi fcriptum reperimus: wa svvm %'in.
»as pia mn m fa nvp Nixwv y sis>^ nBipn Tni \y naym fpn su» niim i 'iu.
II   . /  .
ninovj% y*in nxvx mini n^niNn wjin/s> | Ny pypw fi >n> pm n>n. Hillel Prin.
ccps filius Iuda Principis ordinauit ComputumfècundumTekupham.
Rabbi Ada, donec veniat Meffias Filius Dauid. Fuit autem fæculo.
Abai & Rabba. Atque ideo ita fcripfit Rabbi Simeon Duran in Ex.
pofitione Exhortationum. Fuitque anno 67o Contraétuum. Ha&e.
nus. Hic annus erat 358 Chrifti, annis x 1 1 1 1 poft ordinationem,.
quæ incidit in annum 354. Perpctuum Computum fcripfiffe ait,.
nempehodiernum. Praeterea ad regulamAda, quod veriffimum Felix.
igiturfuit conicéturanoftra In libro iri ne*. pag.z6.nnyn niy pob imo.
pi is snbin nonn j^i^ Tm ix*'yx ainy ixxvsv Ί', ^sxn ca*xwjxi cypiº) 'Nun DN.
rn^nn ^nN a*i. .
Exceßus menfis Tekupha) Si exceffum Solis I o. 2 1. 2o4. per xi r.
diuiferis, habcbis o. 2 1. 827 epa&tas menfis Tekuphae. Annus igitur,.
Tekuphae eft proprie exceffus ipfe Solis. Similiter exceffus cycli Te °.
kuphae eft exceffus cycli Solaris fupra Lunarem, o, 1. 485, epaétæ.
videlicet cycli Tekuphae.  .
&4d/©iendum nouilumium.) Haétenus Canones Computi Iudaici.
Subieétum Computi eft Annus. Annus Hebraicus cftmixtus: quate.
nus ratione Solis & Lunæ confideratur. Ratione Lunae, propter.
menfes Lunæ , ad cuius fideris motum defcripti funt. Rationc.
C.
Solis,D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 635.

ASolis,propter duas cauffas.

fit remcdio embolifmorum: deinde propter Tckuphas. Rurfus ánni.
duplex diuifio: in duodecim menfes, propter nouilunia: in quatuor.
Tekuphas, proptcr Solem.Quæ duplex diuifio eftfumma fumimarum.
in Computo Hcbraico: qui in generc duotantüm docet:nouilunia,.
ac Tekuphas. Priorigitur mcthodus nouiluniorum, quamTekupha.
rum. Primum nouilunium ComputiIu .
daici in vii Oétobris , vt toties dixi |ERGESSWS.
 ., , • . • • • . _ _ • • ExcE ssvs.
musy cyclo Lunæ iii, Solis primo, an IL V N Æ. SOLIS.
eriodi Iulianæ annis 18 q ab. l *??15 * * *eo] [* * * 88on9p; . _ • 953 , 39 ab 8o|5 4 8o 4. I 9 iooo.
folutis, poft conditum rerum. Primum, . 1 [* 1 6 59 5| | o 1 481.
i 7] 6 1 o 1 1 o o o o.
Bvt fcias annos Computi Iudaici, abiice |ir.i,'[' '. jj| | . . .
952 annos abfolutos de periodo Iudai Ng] ie ses] FR.
ca. Rcliquum eft annus currens Iudai ]*#; ΣΤΓSERET.
cus a nouilunio primo autumni.Exem.
plum. Annus ifte Chrifti Dionyfianus 1596 erat 63o9 periodi Iu.
lianae. Deduétis 95 2 , relinquitur annus Iudaicus 53 57 iniens a.
primo nouilunio autumni. Volo nunc fcire charaóterem Tifri eiuf.
dem anni Iudaici ineuntis, Diuifis 53 56 annis præteritis per 19,.
habes 18 1 cyclo$ abfòlutos, & 17 annos præterea expanfos abfo.
lutos. In principio harum Notarum dedimius tabulas tres chara.
&terum tredccim menfium , hoc cft, exceffuum Lunae fupra Scpte.
cnarios 19 annorum expanforum:cyclorum tam expanforumi, quam.
per denarios & centenarios colle&torum. Rurfus habes aliam Tabu.
lam 19 annorum exceffus Solis, & præterea Tabulam cyclorum ex.
ceffus Solis.Igitur de Tabula cyclorum charaéteris meii.
  …   P* [TATFT].
fium, cyclis 2 oo corhpetunt 5. z z. i o o.cyclis 8o, con || §3y, §.
gruunt 5.4.8o.vni cyclo i. 16.595. annisií abfòlutis 6. | √.
io. 21 o.& pro 18 ineunte riouilunium Tohu §. 5. 2 o4. | . daici;„ ,_.
Summa1. 1o. 2 o9.Ideft, nouilunium Tifri anni 53 57 eft II,3g:b.
feria prima, hor. 1o. 2 o9. Volo fcire cui diei Iulianæ re | {"'j;,b.
fpondet. Condidimus Tabellam primi cycli Iudaici.Ac |jEjÉÉ°.
Dcipe igitur exceffus Solis congruentes totidem cyclis ab | £';$,.
folutis : qui funt, vt habes in minore diagrammate dies | £j**$*E£,.
16.hor. x y. zoi. Illi exceffus funt dies ago uiida* già |, $|,?g*.
saię,quibus Luna pgft aliquot cyclos anteuertitprifcami |;;'73;,.
epocham in anno luliaho. Totidem igitur dies abiice a |ij;5jî.
prifca epocha cycli primi, Et vide quota fit feria,& quæ ;t';3;;,.
litera Dominicalis. Feria indicabit locum nouilunij. [i 6* isspt,.
Nam dies illi τςοςμήσεως non poffunt conftanter ',%$.ÉÉ.
hærere in cadem dic propter multas cauffas, quas |i 9'■2$*t !.
prudcntcs6 ; 6 ' I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.

prudentes omittimus. Igitur colliguntur dies πςοςμίσεως 1 6. 23.A.
2oi. Et ifte annus propofitus eft 18 cycli. In veterc cyclo nouilu.
nium anni 18 erat in 29 Septembris, vt patet ex Tabula, de quaepo.
cha fi deduxeris dies 16. 2 3. 2 o 1 , nouilunium hoc anno afcenderit.
adxii Septembris. Eft feria prima nouilunij, litera autem dominica.
lis DC. Ergo nouilunium hoc incidit in litera C. Proinde litera C,.
quæ proxima eft diei xii Septembris antc aut poft, ea eft epocha no.
uilunij Tifri huius anni propofiti 53 57. erit igitur in xii , vt ctiam.
conftabat ex diebus aegoauîâa eo$ : quorum ope,aduocato feriæ & li.
teræ dominicalis auxilio , nunquam crrabis. Tot enim dies Luna.
afcenderit, quot ex cyclis exceffus Solis colleéti fuerint. Sed obfer.
uandum, fi nouilunium attigerit horas 18 præcife , aut amplius,B.
transferendam effe feriam. Cauffa in promptu eft. 18 horæ Computi.
Iudaici funt a 4 horæ aftronomice, hoc cft, a meridie. Nam pri.
mum nouilunium, vti diximus, Iudaicc eft hor. 5. 2 o4 , ab occafu.
Solis, aftronomice II. 2 o4, a meridie. Proinde 18 horæ ab occafu.
Solis, funt 24 horæ aftronomice a meridie. Sic in hoc nouilunio.
propofito horæ Io. 2 o 9 ab occafu Solis, funt 16. 2 o 9 a meri.
dic. Hoc ne doctiorcs quidem Iudæi aduerterunt : cuius reiigno.
ratione illud oraculum fciuerunt : fin Nnine rwg Nynp est) riyù n3.
NEPFyn Viginti quatuor horis Luna latet , id eft , /lct. $ex mouella fit,.
&5 decem ôcfofit vetus. Graece , &* w%Muág® όλωχός άύ η σελήn.êre;.
τέτλςτημοεὐφάα.&w τεταί τὰςτημοε/οις άm. Sed haec ridicula funt, & pro.
dunt in illis ignorationem cauffæ 18 horarum : quas nefciunt cffc.
24, id eft, folidum yvx$fiuegoy. Tunc manifefto non feria propofi.
ta, fcd fcqucns affumenda , propter dicm integrum, qui iatet fub.
18 horis , quae putatæ a meridie fiunt 24, id eft, dies integer. Po.
terant numerare integras horas a meridic , & quidem tutius; vt nos.
fecimus in noftro' anno cælefti , in quo nunquam intercala.
mus , nifi poft 2 4 horas. Quare fi a meridie procederet com.
putus , vbi hodie incidit hora 18 abfoluta, tunc incideret hora z 4,.
id eft, dies integer. Scito autem vetuftiffimis Iudæis has horas æqui.
noctiales in vfu non fuiffe , fcd tantum τές κα&ακας, vt patet ex E.

 Omnino enim etiamD.
horarum appellatio noua eft, vtpote a Græcis in nationes Orienta.
les deriuata. Quare antiquior eft appcllatio dierum fèptimanæ fub.
nominibus feptem Planetarum , quam horarum Planetariarum.
Nam omnis hora eft commentum recentius appellatione dierum.
fub notis Planetarum. Iudæi antiquitus 6^9%g% diem ipfum in te.
nebras & lucem , vefperam & mane diuidebant, quod tempus.
coniun&im yay vocabant , vt Danicl. Græcis cadem compo.
fitioneDE E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. VII. ó 37.
A fitione eft wzóμε&/. Totum hoc interuallum quadrifàriam diuide.
bant. Quadrantes ipfos Vigilias vocabant, vt& Romani& Græci.
Primus quadrans a Sole occafo, ad mediam no&tem sy nibtis dice.
batur. Apoftoli vertunt δι}ia fimpliciter. Sequebatur hanc nibus,.
ni>nr, vigilia media, a media fcilicet no&te, adSolem Orientem,ob.
id diéta,quodinter duos Solcs interieéta effet,inter occafum lucis an.
tecedentis, & ortum lucis fequentis. Deinde fequebatur pan nnibus;.
Vigilia matutina, a Sole orto, ad meridiem. Apoftoli agwiaw. Poftre.
moquarta Vigilia pT£n, meridies, a fexta hora, ad duodecimam,&.
Solem occafum. Prifca hæc Hebræorum partitio fuit. Pfàlmo lv. 18.
Poftea in tres partes, fiue Vigilias noctem ipfàm diuifèrunt, more Ro.
B mano. Vide Aufonium in Ternario. Proinde è d'&ωτάegς ἐ ἐ τείτης φυ.
Άακά; meminit DoMiNvs apud Lucam xii.Scd in Marco xiii,pri.
ma pars vocatur όφά, fecunda μόυκτον, tertia dλεκτεοφωνία. Quare.
in nisy vn ita fcriptum eft:ngvp %a %y) my$m mm ninpub nuºru pnpsjstis.
•nans nay iw ^pis sin T^a viiPn npvjpi. Ecce quoddicimus, eße tresvi.
gilias mcää, 65ßngulù vigilii, Deus $enediäus dicit : H E v qy o D.
5 E s o LA vi D o M vM M E A M. Iudaicum quidem oraculum , &.
ineptum : fed quod verum eft de triplici vigilia no&tis, idque infti.
tuto Romano..
     .
J4diice nouilumium ) Qui fcit nouilunium præteritum , & vult.
fcire fequens , adiiciat præterito nouilunio cpaétas menfis vnius.
€ Tifri proximus , vt oftendimus , erit 1. Io. 2 o9. Adiice 1. 1 1.
79; , charaéterem menfis vnius. Habes 2. 2 2. 1oo z , charaéte.
rem nouilunij Marchcfvvan feria tertia , quia excedit 18 horas.
ab occafu, vel 24 a meridic. Erit igitur in noéte duodecima.
Oétobris. .  · · ·.
<Adßiendum Tekupham 7jffi) nppn eft anni conuerfio proprie.&.
nihil aliud fignificabat tempore Mofis, qui iubet orluorM%a» celebra.
ri ngf neapry anno vertente, initio Autumni fcilicet. Exodi xxxiv;.
a ,. Nam quod ibi vocat myn ngipn, id xxiii, 6, dicitur myn nss.
Sed poftquam Iudæi acceperunt formam anni Alexandrei & pcrio.
dum Calippicam, vna etiam acceperunt annum Lunarem , & qua.
D tuor wángo. Maccdonica, quæ ipfi vno nominc nisipn vocarunt, quia.
annus incipit ftatim poft njen neipn, poft conuerfionem anni. Hoc.
inuentum, vt diximus, eft plane Græcum,& vetuftiffimum, quian.
ni Solaris nullam in menfes defcriptionem tenebant, fed conftabat il.
lis, quadriennium, fiue Luftrum Solare, cffe dierum 1461 : fextam.
autem decimam partem effe dierum 91 3. Hoc ipfi ögoy, & κάττον,.
& q;ordς vocabant : quorum exemplo & Iudæi nisipn appellarunti.
quod ad verbum eft ττοτά. Elidenfcs primo anno Olympiadis.

 Hhh interca:658 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
intercalabant inter vIII,& Ix Iulij. quo nihil verius eft. Annum inA.
cipiebant a Sole occa(o. Anni fequentis initium erat a media noéte.
tertij ab ortu Solis, quartia mcridie.quinti, eiufdemque primi Olym.
piadis ab initio no&tis. Ita non fentiebant fe diem intercalaffe, cum.
tamen intercalaffent. Ammianus Marcellinus : $patium anni ver.
tentù id eße periti mundani motus & fiderum definiunt veteres , inter.
quos Menon (Metom) &5 Euctemom & Hipparchus, & caerchimedes ex.
cellunt, cum Sol perenni rerum fablimium lege, polo (poli) percur/o/í.
gnifero , quem zodiacum/ermo Graecus appellat, trecentis ôfexaginta.
quinque diebus menfis, & noétibus , ad eundem redierit cardinem. Vt.
verbo temus , /? a /ecunda particula elatus cArietù , ad eam dimen/ìo.
me redierit terminata. Sed ammi interuallum verißimum memoratis die B.
bus , & horis fex ad v/gue meridiem concluditur plenam : ammique /e.
quenti erit poft horam/extam initium, porreäum advefferam.7ertius.
a prima vigilia /ìmens exordium , ad horam noétis extenditur /ex.
tam. Quartus a media noétis, v/jue ad claram trahitur lucem. Reéte.
fane & ad mentem noftram , item ad morem vetuftum Græcorum.
accommodatiffime. Quemadmodum igitur diligenter notabant.
*o7rd5 3*e//«5, ita etiam tgoTdg ioMuse/ydg, & τ@9Td% χάμέe/yac. Hoc.
innitati Iudæi diligenter momentum obferuant, quo hæcxárreg con.
ficiuntur, antiqua confuetudine, vt folet,in fuperftitionem vertente,.
Olim, vt diximus, .
CUlIYM 21111O IYYCIO TABELLA TEKVP HARVM. . C.
Alexandreo VtC— T 1 s R 1 T s b E T H N I s A N | T A M v z A N N 1.
rentur, Tekupham lNT£RTATE]§ TETENTATE I.
 {{ b D 3 o ID 1 o 3 o | N 6 o|D 1 3 o I. I.
primam atU1CDant D 9 o [N 4 3 o | D 1 , o|D 7 3o I I I.
in vii O&obris.

Poftea eam fixe .
runt in xx 1 v Septembris , accepta forma Iuliana. In primo anno.
luftri Tekupha Tifri eft hora 9 noétis, Tekupha Tebeth hora 4. ; o'.
diei. Tekupha Nifan initio noétis. Hoc fignificant literæ D, & N.
in Tabella Tekupharum a nobis fubieéta. D enim eft dies: N autem.
nox. De Tekuphis ita fcribunt : r J'ir niniin nyi njv %a nisiprn.
Wrys bip pity myata : n>o nepn nn* yy cip pp; riyi^u ia iiiri pygp, iv dyiy% D *.
bºp dveynyys ; iipn nepn vpn nn' v'ni Dip pp, ntjya : fe , ngipn ppn mm;.
*iyn nepn vpn nn. naiois. Tekuphot /ìnguli* ammâ perpetuo reuoluun.
tur, ac redeunt in orbem: quarum /ignum 8, 7, 6, 7. hoc eft : o&o die.
hus ante Ianuarium eft 7?o/rh Tebeth, Septem diebus ante Aprilem erit.
femper T R o P E %\j/am, $ex diebus ante Iulium erit femper T R o P e.
7amuz, Jeptem diebus ante 0£tobrem erit femper T R o P E Tffi. Dc.
fuperftitione autem, qua Tekuphas obferuant Iudæi, libro fecundo.
  monuimus,f) E E M E N D A T T E M P o R v M Li B. V II. 6 §3.
\.
A monuimus. Nam a veteribus illis Macedonibus didicerunt exa&if.
fimum ingreffum Solis in figna per illud tempus fieri. Per ngoræ, eu.
nim3e2023 nihil aliud , quam vi II Iulij, & per τ:οτές χάμεωας, vi .
Ianuarij, & Macedones & omnes Græci intelligebant. Neque fecus.
ac veteres illi Græci, vnicuique τοπη fiue Tekuphæ $o%oy fuum at.
tribuunt. Tekuphæ Tebeth brumali A Qy AM : Tekuphæ Nifan.
vernali A E R EM : Tekuphæ Tamuz Solftitiali 1 G N E M : Tekuphæ.
Tifri autumnali T E R R A M. atque adeo ex horum quatuor elemen*.
torum exceffu interitum mundo & hominibus minantur : puta ex.
Solftitialis Tekuphæ exceffu éxtvg%ai) : ex brumalis exceffu xα%.
E κλυσμόν. ex altera fore , vt fataliter exaquefcat Mundus ; ex altera.
exignefcat. Sic etiam propter eafdem rationes periculum έσεgâ illi.
imminere, qui in eo momento, quo Tekupha Tebeth committi.
tur, aliquid biberit: aut καύσωθ', & ardentiffimi morbi , qui in.
Tekupha Tamuz ad ignem accefferit. Propterea fuperftitiofiffima.
curiofitate articulum ipfum Tekupharum obfèruant, ne forte impru.
dentes malum immedicabile incurrant. Vide Commentarium Rab.
bi Saadia Gaon in Sepher Ietzira, capite quinto, fi modo alicui tan.
tum otij eft ab rebus feriis , vt in his nugis tempora perdat. Itaque.
horum hominum fuperftitioni acceptum feramus licet, quod Græ.
corum vetuftiffima afft 7:oTò doctrina nobis.
cconfèruata fit. Ad methodum igitur veniamus..

  2 O O | I2 I 88o.
Collige epactas exceffuum Solis in cyclis& an 8 o || 4 1 9 1 ooo.
nis præteritis. A fumma abiice dies I 2. 2 o. ;| , , , :.
2 o4. Refiduo adiice nouilunium, fiue chara SERTÀTI ATT8THE;.
| Aufer i 1 2 o 2 o4.
&terem feriæ, vt habes in præfenti diagramma £i;|;;;;;?.
te. Cyclis enim 281 , & annis 17 præteritis [Adde | o io 2o9.
congruunt epactæ Solares z 4.18. io7 5. de qui ;* I 2 9 o |.
bus deduétis ex perpetua Regula diebus 12. [**_'T.
2 o. 2 o4 , refiduo autem II. 2 2. 87 I adieétis.
horis nouilunij o. 1 o. 2 o 9, fiunt dies abfoluti 12 de Tifri, cum.
horis 9. o. Ergo Tekupha Tifri committetur noéte , quæ fe.
Dquetur Solem occafum diei 1 2 Tifri , hora 9 noétis abfoluta. In.
eo , inquam , momento committetur Tekupha. Quod fi effent.
horæ 21, abieétis I z , reliquæ nouem attribuerentur diei fequen.
ti. Nam horæ infra I 2 pertinent ad noétem. quod eft reliquum;.
fupra duodecim , pertinet ad diem. Sed obferuandum in hoc ne.
otio , fi tranflatio ciuilis fiat, vna die minus putandum erit. vt.
hic, habemus dies 1 2. hor. 9. o. hoc eft, Tekupha eft poft I 2 diem.
Tifri , nimirum hora 9 noétis, x 1 1 1 Tifri. Sed fi tranflatio fiat a.
prima feria, ad fccundam (vt fanc fict hoc anno) tunc non x 1 1 1.
•    Hhh z flOX,64o I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
mox, fed xii accipienda erit. De qua tranflatione infra dicetur. Por A.
ro in anno Embolimæo, qualis fuit ifte 55 56 ad finem decurrens,.
Tekupha Tifri erit in Marchefvvan , Tckupha autem Tebeth in.
Schebat. Collige ergo exceffus competentes cyclis 281, annisque ab.
folutis 16. Deduc ex perpetua regula dies 12. 2 o. 2 o4. Adiice horas.
& momenta nouilunij 2.12.7oo. Fiunt dies 31, horæ 3. o. Teku.
pha igitur autumnalis fuit poft horas tres , noéte , quæ fequuta eft.
31 diem a neomenia Tifri, id eft, noéte fecunda Marchcfchvvan,.
feria quinta ineunte. Adeptus Tekupham Tifri.
habebis fequentem , additis ad priorem diebus 2 o o ! I 2 1 88o.
91, horis 7.;. Sic in anno propofito 5356, a *| 3 ; 'Ä.
neomenia Tifri erunt dies 12 2 , horæ 1 o :. 1 6| 26 _11_379 f B.
   t  __ .
Quare Tekupha brumalis erit no&te, quæ fe $y |:; : :.
quutura eft diem 1 2 2, a neomenia Tifri. Fuit [§£T|3£T£T533.
annus abundans. Tifri, Marchefchvvan, CafleuŠ o I z 7 oo.
dierum 9 o. cum quo compofitis 29 diebus [TekUPEIl3T3T3.
Tebet, fiunt omnes dies 119: quibus deductis.
12 z, relinquuntur dies 3 , horæ Io : de menfe Schebat. Igitur Tc.
kupha brumalis contigerit hora 1 o ; noctis , quae fequutura eft 3.


feria quinta. Hæc funt ingeniofiffima, quorum tamen caufae abipfis.
artificibus Computi ignorantur. pro quibus cauffis fabulas apponunt.
nobis, vt cum fpeétatore Plautino faturi fiamus fabulis. Sed metho C.
dum huius Computi Lunaris argutiffimam & elegantiffimam effe.
nemo harum rerum paulo pcritior inficiabitur. Quoties fcripta Iu.
dæorum lego, fuccurrit mirari, quomodo tam perfeéta methodus.
potuit excidere hominibus, qui quafi confülto videntur ignoratio.
nem omnium bonarum rerum profiteri. Epilogifmus tamen corum.
Lunaris progreffu temporis paulo longior iufto deprehenditur.
Epilogifmus fyzygiæ Iudaicae , dierum 29. horarum 12 , mo.
nent. 793. quæ quidem 793 momenta funt fcrupula fexagena.
ria 44'. 3". 2 o". At verus epilogifmus aftronomicus hor. 12.
44'. 3". 11". Differentia , fcrup. o'. o". 9". quæ quidem ter D.
tia in fyzygias vnius cycli folidi duéta fiunt fcrup. o'. ; 5". 1 5".
Cyclus Iudaicus dies 6939. hor. 16. 595. id eft , hor. 16. 3 3'. 3".
z o". Deduétis fcrup. o'. 3 5". I 5", relinquuntur dies 69 39. hor.
16. ; 2'. 28". 5", modus cycli aftronomici. Cyclus Iulianus, dies.
69 39. 18. o. Diffèrentia cycli Iuliani, & aftronomici, hor. 1. 27'. 31".
5 5", qui exccffus maior cft Iuliano. Minor eft enim modus cycli.
aftronomici modo cycli Iudaici. Quare detraéto cyclo aftronomi.
co dc cyclo Iuliano , maior relinquetur exceffus, quam ex cycli.
ludaiciDE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 e. v IL 64,.
A Iudaici detraétione. Proinde exceffùs 216 cyclorum aftronomico.
4.

rum fünt dies 13. 2. 6'. 54". id eft, dies 13. horæ 2. momenta 1 , 6 fe.
re. At exceffus totidcm cyclorum Iudaicorum fünt tantum dies 1 ;.
hor. 1. o. Differentia , hor. 1. 126. Quarc anno Chrifti ;44 noui.
lunium Tifri a meridie erat Iudaicc horarum 11. 2 o4. aftronomice.
autcm tantummodo Io. £. quæ difcrcpantia nata eft ex illo epilo.
gifmo Lunari, quo non Iudaei tantum, fed aftronomi illorum {ae.
culorum vtebantur. .
caed /6iendum quotus numerus 9cli maiorü) Cyclus maior eft cy.
clus Solis, cyclus minor eft cyclus Lunae. Cyclus Solis incipit a no.
&tc xxv 1 Nifan , coque vtuntur ad inueftigationem feriæ Teku.
Bpharum.
caeccipe aram minorem) Aera minor eft illis , quæ eft infra mille.
narium. Vt excmpli gratia, in anno Computi ludaici 5 ; 56, foli.
tres vltimi numeri 3 56 dicuntur ae R A M 1 N o R , iis; vis vt ipfi.
loquuntur.
caediice xx) Haec xx xαθολλα , quæ adiici præcipit Canon, He.
bræi Computatores vocant ii; vjv onus magnum. Sed hoc lo.
cum non habebat ante 52 oi annum Iudaicum, neque habcbit poft.
5999. Sed non magnae fubtilitatis eft, rem per tot diuerticula quæ.
rere , ad quam publica via licet peruenire. Adiectis 16 ad æram mi.
norcm , & a fumma abic&tis omnibus 28, relinquitur arinus cycliSo.
Claris Iudaici. Inibit proxime annus 5 ; 57. Adieétis 16 ad 3 57, fum.
ma per 28 diuifà , relinquitur annus 9 cycli Iudaici Solaris, qui eft.
idem cum Romano.
Quotus numerus gycli minorù) Quemadmodum füperior Canon,.
ita & hic locum tantum habere cæpit ex anno 52 oi, in quo erat cy.
clus Solis xx 1 , Lunæ x 1 1 1 1. Hinc femper iubentur apponi xx.
anni abfoluti ad methodum Solis, xiii autem ad methodum Lunæ.
•Ad /€iendum ammum SE M1T A ) nippw eft Gardz%α, vt alibi dici.
mus. Ita vocatur& feptimus annus hcbdomadis, & tota hebdomas.
vt Sabbatum tam fèptima dies, quam tota feptimana.
&Abiice /eptemaria ab ara mumdi) Computus Iudaicus falfo dedu.
D citur a primordiis rerum , cum fit Computus annorum artificialis,.
vt periodus noftra Iuliana.Computus igitur Iudaicus minor eft mun.
dano annis 189 , hoc eft, feptimanis annorum 27. Et mundanus pcr.
7 diuifus relinquit annum Hebdomadis fiuc Semita. Ergo& Iudai.
cus, cum ab eo differat numero feptenario, per 7 diuifus eundem.
annum hebdomadis dabit. Hoc idem facit & periodus noftra Iu.
liana. Nam per 7 diuifà dabit verum annum Hebdomadis abau.
tumno. Hoc anno Chrifti Dionyfiano 1596, quo currit annus periodi.
Hhh 3 Iulianæ.
•\.
64* . I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1.
Iulianae 63o9, incipiet annus mundi 5 546 , Iudaicus autem 53 57, A.
a diebus autumnalibus. Tres hæ Æræ per 7 diuifæ dabunt annum.
fccundum Semita ab initio autumni. ,.
CAN o N E s F E R I A R vM ) Anni Hebraici. caput incertum ac.
mobile eft, duabus de cauffis: propter nouilunia, ac propter ferias.
Nam alterum nouilunium ab altero præuertitur vndecim dicbusfe.
re , nifi alia cauffa interuenerit. Feriæ autem quotannis mutantur in.
anno Solari propter vnum diem fuperfluum vltra Septimanas die.
rum. Quanto magis in anno Lunari propter inftabiles fedes noui.
luniorum ? Rurfus annui capitis duplex cauffa : altera φυσι , altera.
$iv$ eft. Phyficam mutationem vocamuscam , quam iam diximus,.
propter periodum Hebdomadumfcilicct, & cyclum Solarem. Nam B.
litera B, exempligratia, quæ illo anno prima feria eft, fequente erit.
fecunda , interdum etiam erit tertia a prima poft bifextum.Mutatio.

 Ido.
nei dies capiti anni funt fecunda , tertia, quinta, feptima feria. Reli.
quæ feriæ  pe vocantur, hoc eft, dd)öau$ íuíeg. Dies, quæ re.
perta eft idonea capiti anni, dicitur vaP K E viA , de/Tuô, termi.
nus : quod in ea hæreat & figaturcaput anni. Quare nonomnis feria.
nouilunij erit idonea ad K E viA. Vnde in fequentem aut tertiam.
diem diffunditur : quod dicitur άπάθεσις, έ άζασις. Quamob.
rem illæ dies vocantur ùzrágáx% Epiphanio, capite xat' ajofiray. Illa.
vero στάσις , fiue , vt Hebræi Computatores loquuntur, nni du C.
plex cft : Lunaris fiue isegoux), & πολκτική. Agg9opaz) fit propter.
nouilunium á0» & vetus, quotics nouilunium peruenit ad 18 horas:.
quae quidem putatæ a Sole occafo , definunt in meridiem, a meri.
die putatæ definerent in ortum Solis. Sed hora , quæ aftronomis eft.
feptima a meridie, ea eft prima ciuilis Iudæis ab occafu. Ideo 18.
horæ definunt in meridiem. Quocirca fiue in ortum Solis, fiue in.
meridiem definant, vtrumque alienum eft neomeniæ inftituendæ il.
lis gentibus, quæ diem incipiunt a no&te. Ciuilis tranflatio fit pro.
pter duorum Sabbatorum continuationem, quod fi eueniat, incom.
modum in Tifri effe docent veteres Magiftri. Propter has σεςάσάς.
accidit, vt annus nunc maior fit , nunc minor iufto. Ideo nunc agd D.
&eoi;, nunc d4aigeoi; fit. Annus diuiditur in bina femeftria. Sed quia.
interuallum femeftre a Nifan ad Tifri, habet duo nobiliffima fo.
lemhia , Pafcha & Pentecoften , item proxime oxlwoTW){do, optimum.
faétu iudicarunt in eo fèmeftri 33augíαζς & τςοόότάς facere, vbi ea.
folennia non occurrunt. Marchefchvvan igitur& Cafleu deleéti, in.
quibus hæc fierent. Marchefchvvan eft menfis cauus, Cafleu ple.
nus. Cum igitur aegö&eoi; fit, Marchefchvvan ex cauo fit plenus, cum.
αφαjgaai;,DE E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. v II. 443.
Ad®*'ρεσις, Cafleu ex pleno fit cauus. Hinc nafcitur triplex genusan.
ni, ordinarius, cauus, fiue defeétiuus, plenus, vel abundans. Iuftus.
annus fiue ordinarius dicitur nTP2 nag, άιαῖδς κατ' αὐλεγον, annus.
competens, æquabilis, ordinarius. Annus defeétiuus , npn ryj, í%.
ίλτάς , annus mancus, cauus. Annus plenus np';t nay, &yio/ìòs éxg.
xAn29;, annus folidus , plenus , abundans. Atque hi primoribus li.
teris fingulariis ita notantur : fi viri. Hoc eft n habet 1. Annus de.
feétiuus habct tres dies fupra 35o. > habet i. ordinarius habet qua.
tuor dies fupra ; 5o.v habet n. Abundans habet quinque diesfupra.
3 5o. intellige de anno communi. Nam cædem notæ quoque acci.
pdunt anno embolimæo, fed fupra 38o dies. Apud Græcos notaui.
mus fuiffe annos ἐαιςεσιμαγες. Sic primam fpeciem anni IudaiciGræ.
ce vocare poffimus ì% i%a£saiujoy, fiuc xó^g), fecundam % σμαλά,.
tertiam % zêvíóy. .
&4nmus commumi* H A c H A s c A D A ) Annus communis diuifus.
per feptem relinquit tres dies , fi fit defectiuus ; quatuor , fi zquabi.
lis ; quinquc, fi abundans, Iam expofuimus. Sic concipiuntur: 3 53.
3 54. 355. * , , .
H A c H A s H o z) Annus embolimæus per feptem diuifus dat.
quinque dics defectiuus, fex æquabilis , feptem abundans. Sic con.
cipiuntor: 383. 384. 385. Cum ad qualitatem anni inueftigandam.
cduo defidercntur: prius, vtrum fit communis,an embolimæus: alte.
rum, vtrum defeétiuus, an ordinarius , an plenus : priori curæ fá.
tisfaciet cyclus Lunæ, alteri differentia neomeniæ propofitæ cum fè.
quenti comparatae. Exemplum : Annus hic eft Iudaicus 5 ; 56 do.
currens prope ad metas. Neomenia Tifii fuit 2. 1 2. 7 o o. & eft an.
nus xvii cycli , & proinde embolimæus, Neomenia proximi Tifri.
A. 1 o. 2 o 9 , quæ transferenda eft in fecundam feriam, vt poftea vide.
bimus. Volo fcire qualitatem huius anni 53 56 currentis. Compara.
eius neomeniæ feriam, nempe fecundam, cum feria neomeniæ fe.
quentis, nempe cum fecunda. Interuallum feriæ ad fimilem feriam,.
fünt v11. Proinde per præfentem Canonem hic annus eft abundans, !.
pdierum vtiquc 385 habens Marchefchvvan πακοάμεω fiue ple.
num. Idem fiat in caeteris. .
AD v in omnibus ammis) Feriæ I, IIII , vi, vt diximus, funt p*%p£j.
hoc eft, dd)ö:auo,& reprobæ capiti anni inftituendo. Hocfignifica.
tur illis fingulariis literis iix, prima, quarta, fexta. Quare, fi menfis.
Tifri incipit feria prima, quartadecima menfis erit Sabbatum,& x v .
folenne oxlwoTwy%a%. Erunt igitur duo Sabbata continua. quod eft.
fugiendum. Si menfis incipit feria fexta , quintadecima ergo eft.
wJwoTV){α. En iterum duo Sabbata continua. Si denique incipit.
 Hhh 4 quarta644 ' I o s E P H I S c A L 1 G E R I ' .


quarta feria, decima erit fexta feria : & fequens Sabbatum. Iterum A.
erunt duo Sabbata continua , Kippurim, & Sabbatum ordinarium.
Duo Sabbata continua ipfis dicuntur TA nag nn dúo Ca%a% awsxii.
Cum hoc inftituerunt veteres Iudaei (inftituerunt autem ante tempo.
ra Seleucidarum ) vnius Tifri rationcm habuerunt, qui fere totus.
folennitatibus exceptus eft. Deinde duo Sabbata continua incom.


biduum continuum afferuare tempore autumni feruentiffimo in illis.
regionibus periculofum erat. Item corpora mortuorum afferuari non.
poffunt citra putoris & corruptionis periculum. Itaque propter Tif.
ri hoc inftitutum. Alioquin alias duo Sabbata continua reperium.
tur. Cum neomenia Nifan incipit a feria prima § xiv Nifam eft Sab B.
batum, & fequenti die folenne Azymorum. En duo Sabbata con.
tinua. Rurfus fi neomenia Nifan incipit feria feptima , vt hoc an.
no 5 ; 56 , Pentecofte eft feria prima. Ita Sabbatum ordinarium&.
folenne Pentecoftes continuantur. Nos tranflationum vetuftatem.
afferuimus contra quofdam viros doétos noftri fæculi.Vide libro fe.
cundo. Igitur anno proximo 53 57 ineuntc, nouilunium Tifri erit.
1. 1o. 2 o 9 , feria prima, xii Scptembris. Scd propter AD v transfe.
n ndum in feriam fecundam , hoc eft, xIII Septembris. .
IA H in diebus) Tralationes alias politicas, alias aftronomicas feci.
mus. A D v fit τολ/τικῶς : 1 A H autcm , id eft r dse9ouxò;, cumno.
uilunium attigit horas xv 111. Nam iiüs , hoc cft, feria fecunda, ter C ,.
tia , quinta, feptima, funt idoncae capiti anni ro^jtix&: fed & dse9.
yoμικός illæ transferuntur , fi nouilunium attigit horas 1 8. Fit autem.
non raro, vt vtraque tralatio politica , & aftronomica concurrant:.
quæ ideo vocetur a nobis μιᾶ. Anno 534 s nouilunium Tifri fuit.
1. 2 ; Io 79. Transferenda prima feria in fecundam dupliciter, pro.
pter nouilunium vetus, & propter A D v. Saepc etiam duæ \zvagôágás.
fiunt. quæ a nobis vocatur σάg3aoi; ôz^j. Efto nouilunium ;. 21.
s 4 z.Propter nouilunium vetus transferenda feria tertia in quartam:.
item quarta in quintam, propter A D v.
GAT R A D in communibus) iìùì , hoc eft, 3. 9. 2 o4. Feriæ ido.
neæ capiti anni transferuntur non folum propter ni proxime præce D ;.
dentem Canonem , fed etiam infra 18 horas. Sed difcrimen ponen.
dum. Quia fi' propter fe transfertur , vtpote cum in fe nouilunium.
vetus habeat. At ex hoc, & fequente Canone etiam refpe&u fequen.
tis anni feriae idoneæ fit mutatio. Hoc enim contingittam anno em.
bolimaeo, quam communi. De embolimaeo fuo loco. In anno com.
muni igitur transfertur feria idonea , fiquidem nouilunium fuerit 3•.
9. 2 o4 , aut amplius.Ponc cpaétas vnius anni communis 4. 8. 87 6.
fupraD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 64;.
››.
A fupra nouilunium 3. 9. 2 o4. Prodibit nouilunium fequentis anniz,.
18. o, transferendum propter fv. Transferetur igitur in primam: fed.
non poteft propter A D V. Comperendinetur igitur. Ergo charaéter.
erit 2. 18. o. At fuperius nouilunium fuerat 3.9. 2 o4. Diftantia feria.
rum, dies vi. Ergo annus ille communis fuerit dierum 3 56 : quod.
eft abfurdum, per Canonem fiii vin. Quäre neceffario nouilunium.
3. 9. 2 o4 transfertur in feriam quintam duplici tranflatione. Tunc.
annus erit abundans: & differentia feriarum dies v. Quod fi noui.
lunium minus fuerit vno fcrupulo 3. 9. 2 o 3 , tunc manet immotum.
BA T vT A K P H A T ) Ecce alteram regulam mutandæ feriæ idoneæ.
refpeétu fequentis nouilunij, non fui : idque proximo poft embolif.
r.
B mum anno: quemadmodum illa fuperior tralatio in anno commu.
ni: nerhpe fi nouilunium fuerit 2. 15. 589, aut ctiam fupra 589. Au.
fer epaétas anni embolimaei 5. 2 1. 589 a 2. 15. 589. Relinquitur 3. 18.
o,nouilunium præcedentis anni embolimaei: cuius& fequentis com.
munis differentia 2. 15. 589, funt tantum dies quatuor, contra Ca.
nonem iiii vjfi. Nam fi admittamus nouilunium 3. 18. o, tranfla.
tione duplici fungendum eft, aftronomica in feriam quartam, po.
litica in quintam. Diffèrentia igitur quintæ feriæ, & fecundæ , 1v.
dies. Quod fi nouilunium fuerit minus etiam fcrupulo vno, vt.
588, non transfertur.  , • .
*Nunquam B A D v) Annus Lunaris æquabilis, fiue ordinarius in.
C duo femeftria diuiditur: in Tifri & Nifan. A Nifan , ad Tifri, femper.
interuallum eft dies 177 , dajSg^^dxTa/3. A Nifan, ad Tifri , toti.
dem, fiquidem anni qualitas non mutetur : quae mutatio fit fem.
per in Marchefchvvan & Cafleu. Atqui a Nifan, ad Tifri , in.
teruallum femper eft 177 dierum : quod, vt diximus, eft immu.
tabile * daj§g^λακτι. Itaque neomenia Tifri eft femper feria tertia.
Nifàn aut folennis Azymorum. Puta fi folenne Azymorum fuerit.
feria prima, Tifri fequens erit tertia. Si Azyma feria tertia , Tifri.
quinta. Hoc anno neomenia Nifan, & proinde etiam xv eiufdem.
menfis fuit feria feptima. Ergo Tifri proximus erit fecunda, cuius.
charaéter 1. Io. 2 o 9. Ideo tralatione fungendum. Duo igitur fem.
I) per apponenda feriæ Nifan, vt habeas feriam Tifri. Diuide 177 per.
7. Remanent duo catholica apponenda feriæ Nifan, ad methodum.
feriæ Tifri. Contra minue duo de feria Tifri , habebis feriam Nifam.
proxime antecedentis. Hinc clarum, quare dixerit reiiculas effe fe.
rias 2. 4. 6 in Nifan, aut in Pafcha. .
Šunquam G A H A z) — yy proprie ad verbum eftíogrì. Notio ver.
bi$ @ggì, eft feptis cohercere, & circunfcribere. ldem verbum nsg.


abfti64.6 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
abftineant, aut fè intra fepta templi cohibeant, vt ait Dauid Kimhi. A.
Sed & nngy dóráyoμαςικῶς , inquit Kimhi, eft oétaua Tabernaculo.
rum. In hoc vero Canone eft Pentecofte. Et fane veteres Iudæi eo.
nomine nihil aliud intelligebant, quam IIøyMxogí, Iofephus libro III.
cap. x: τὸ Πατηχο5j, fi, Eßegio A>APTA xa^ojv, aMua* δ εσε IIa.
τηκος φ'. nn;y vel, vt ipfe vult, Nngy eft quidem IIaymxog) , fed non.
ideo etymon eius eft , IIaTixo5fi. In libro Germen Dauid 4o.
nnyy pY£' ne£ pa Inter Pafcha & oblationem Pentecoftes, id eft, ob.
lationem primitiarum. Etiam in Arabifmo Chriftianorum dicitur.
J<^c yy cum interpretationc J0*] a3vJ;} Defcenfus Spi.
ritus San&ti. Sedin Nomocanone Muhammedico a Kalendis Ianua. B.
' rij, ad ja^s. putantur dies 198. lta Pentecofte incideret femper.
in 17 Iulij, quæ tamen nunquam eo peruenit, & præterea eft fo.
lenne mobile. Sed a Muhammedanis de his rebus fides non eft exi.
genda. Igitur nunquam Pentecofte incidit in feriam tertiam, quin.
tam, feptimam. Quare? quia Pentecofte eft fecunda feria Phafe, fiue.
folennis Azymorum, fiue neomeniæ Nifan. Si xv Nifan, id eft, fo.
lenne Phafe, eft feria feptima , Pentecofte erit feria prima , vt hoc.
anno contigit. Si Pafcha eft prima, Pentecofte eft fecunda. Omnino.
JPentecofte eft d%UTá29. £ IIøago. Putatur enim nppn nnnge Xaê í* d%,.
Tiag, 3 IIøøø. Per doctrinam proximi Canonis Pafcha nunquam.
eft iia. Ergo Pentecofte nunquam erit ini. Quomodo Pentecofte fue C .
rit tertia, fi Pafcha nunquam fecunda? Quomodo quinta , fi Pafcha.
nunquam quarta? Quomodo deniquc feptima,fi Pafcha nunquam.
fexta? ' .
%Wunquam A D v caput amni) Expofitum eft.
%Wumquam z A B A D Phurim) P H v R in libro Efter exponitur— §.
lingua Sufiana, vt opinor. Perfice & Arabice eft &cj3. Phurim ita.
que eft folenne in xiv Adar: quafi dicas κλne9rhæuæ, ob fortem in.
vrnas conieétam tempori cædi Iudæorum optando. A xiv Adar,.
in qua eft cultus Phurim, ad xv Nifan , in qua eft Pafiha, interual.
lum eft dies xxx. Diuide per vII. Differentia biduum. Ita Pafcha D.
eft femper tertia feria fefti Phurim proxime antecedentis. Detrahe.
duo de feria Pafchatis. Habes Phurim antecedens. Contraria vice.
IPafcha eft fexta feria Phurim. Si enim Pafcha feria prima, ergo Phu.
rim antecedens feria fexta. Si igitur Pafcha nunquam eft iii , non.
opus eft interprete quare Phurim non fit i>i , id eft, vii, 1 1, 1 v. Si.
Phurim effet vII, Pafcha effet duo, contra Canonem B A D v, &c.
%Yumquam A G v Kippurim) K 1 P P v R 1 M , Græce λασμα , eft.
 decimaDE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 p. v II. 64>.
A decima Tifi. Si prima Tifri nunquam eft iis, ergo Kippurim nun.
' quam iis, nunquam feria prima, tertia, fexta. Si enim prima, nona.
() fuiffet feptima, & proinde v 111 fuerit fexta, contra Canonem, &c.
l Sitertia, nona erit fecunda, oétaua, prima, contra Canonem,&c.
%. %Yumquam BA c H) j* Litera a eft feria fecunda, litera q eft iyita.
? ordinarius. Prius agit de anno communi : deinde de embolimæo.
1 Nunquam ordinarius annuscommunis incipit a feria fecunda.Nam.
i in anno ordinario interuallum a Tifri, ad Nifan, nempe 177 dies,.
per 7 diuifum relinquit duo xa3o^/xd , quæ ad feriam neomeniæ.
; Tifri appofita dabunt quartam feriam neomeniæ Nifàn. quod eft.
contra Canonem. w .
B %Yeque G A c H) j Id eft, tertia deficiéntis. Annus defe&tiuus com.
munis nunquam incipit a feria tertia. Nam 176 per 7 diuifà dant v.
mitatem, quæ cum feria tertia Tifri componerent feriam 4. Pafcha,.
 aut Nifàn, contra Canonem. .
%Neque G A s c H) ùì, id eft, tertia abundantis. Neque tertia fe.
ria in pleno poteft effe. interuallum 178 per 7 diuifum dat 3. quae.
cum feria tertia compofita conflarent feriam vi in Pafcha. quod cft.
Paful ex Canone B A D v. .
l , Neque ZA c H ) Ordinarius annus non poteft incipere Sabbato:.
 quia 2 de 177 appofita Sabbato darent feriam Pafchæ fecundam.
 %Neque HA c H) Neque quinta feria in anno cauo. Vnitas refidua.
• C ex 176 addita ad feriam v daret feriam vi Pafchatis, contra Ca.
InOnCI11.  * / .
?Numquam HA c H) Haétenus de anno communi. Nunc de em .
bolimæo. Annus embolimæus ordinarius non incipit feria quinta.
Diftantia Tifri & Nifan 2 o7 per 7 diuifà relinquit 4. Itaque 4.
cum quinta feria Tifri darent fecundam feriam Pafcha contra Ca.
nonem BA D V.   .
*Neque GA s c H) Diftantia Tifri & Nifàn in anno embolimaeo.
abundanti per 7 diuifà dat v , quæ cum tertia feria Tifri coniuncta.
dant feriam primam in Pafcha. quod nullus Canon vetat. Legen.
' dum fine dubio fù non ù. Hoc eft: annus embolimæus defeétiuus.
P nunquam incipit feria tertia: quia Pafcha incideret in feriam vi.
… semper dies primus ?Nifam) Pafcha, fiue folenne Azymorum, hoc.
*' • eft, xv Nifan, eft κανονισμός reliquorum folennium. Contra aliafo.
? lennia viciffim funt xàvouauê; 3II&α. Prima feria Pafcha eft nco.
[' menia Nifan. Patet, quia eft xv menfis. Secunda feria Pafcha eft.
Pentecofte.
 Tertia.
 feria Pafcha eft neomeniaTifri. Expofitum eft. Quarta fèria Pafchatis.
eft Lætitia Legis. Nam Lætitia Legis eft fecunda feria Tifri: Tifii.
fì . autem648 I'o s E p H I S c A L 1 G E R I *.
autem tertia Pafchatis. Ergo Lætitia legis cft quarta feria Pafcha. A.
uinta feria Pafcha eft Kippurim. Nam Kippurim eft feria.
tértia Tifii : Tifri autem tertia Pafcha. Ergo Kippurim quinta.
Pafcha. Sexta feria Pafcha P v R 1 M anteccdens. Quod eft ex.
plicatum. • • e .
semper ffiiuitas Lgù) ^in r^^^v, Lætitia Legis. Aliter dici.
tur — yii, benedi&tiò: quia eo dic caput penultimum Deuterono.
mij legitur in Synagoga. Celebratur autem xx 111 Tifri, nona dic.
ex'ivoifjyiag : cuius cultus inftitutio vetuftiffima. Nam eius clara ex.
tant veftigia Nehemiæ 1x , ftatim initio. Cum enim primo die.
ov'wotnyio; populus fleret ob Moabitidas, quas vxores duxerant, &.
Iu&us videretur feftiuitatis lætitiam interrumpere: Nehemias cum B.
Efdra fcriba vetuit eos lugerc, quandiu rebus diuinis operarentur.
Itaque a xv Tifri, in qua celebratur prima * oxlwown}{ας, ad o&ta.
uam eiufdem folcnnitatis, quæ eft'xxii Tifri , luctu abftinuerunt,.
item poftridie. Die vero xxiv ciliciis operti& cinere infperfi lu£tui.
opcram dederunt. Nimirum inter xxii, & xxiv Tifri, aliud fo.
lenne interiectum eft , nempe ryin rnnrv. Propterea in xxIIII.
menfis luétum diftulerunt. Ea dies eft claufula feftiuitatum. Mox.
proximo Sabbato primum Genefeos caput legitur : quod eft initium.
ie&ionum fynagogicarum. Vide , quam vetufta fint inftituta ifta:.
quam multa ignoramus, dum credimus Iudæos ab hinc mille an.
iiis multa innöuaffe. In finc Tifri igitur incipit Leétionarium Iu C ^.
daicum: quod perfuafum veteribus fuerit mundum in Libra con .
ditum. Summa autem diuifio feftorum Iudaicorum in Legalia , &.
JPolitica. Legalia voco, quae fpcciali legis mandato indicta funt.
Politica, quæ confenfu Ecclefiae induéta, & recepta. Scd & Politi.
corum alia ex lege funt, alia ex euentu. Rurfus quæ ex euentu,a.
lia ante Prophetarum tempora, alia poft Prophetas inftituta , vt in.
fubieéto Diagrammate habcs.
LE G Al 1 A.
Cr. A N G ο R Tv B ae , prima Tifri. Leuit. xxiii. ID.
K1 p P v R i M , d4oaiaoi;, J%λασμοί, decima Tifri. Léuit.xxiii.
<>x'ωοπηχ{οι, xv Tifri. Leuit. xxiii..

Eogrî, r yy o c T A v A axlwo7m)ίας , xxii Tifri. Leuit. xxiii.
PA s c H A xiv Nifan. Leuit. xxiii. Exod. xii. Deuter.xvi.
Az y M A, xv Nifan. Leuit. xxiii.
SE P T I M A Az Y M o R v M, xxi Nifàn. Leuit. xxIII.
PENT E c o s T E r yy, vi Sivvan. Leuit. xxiii. lofeph.lib. 111.
cap.x.
3. PoßD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 649.
\!.
A Poft inftitutionem hodierni Computieandem folennitatem celebrant.
biduo, propterea quod menfem incipiunt a mediomotu Lunæ. Ita.
que ensem nnann Peen propter dubium coniunétionis fuminarium,.
Pafcha celebrant xv & xvi Nifan , Pentecoften T & III Sivvam,.
Xenopegiam xv & xvi Tifri.idque vocant ni'; `;t, qu aio ci Feftum.
fecundum Exiliorum. quia in exilio nunc funt, cuerfo fanétuario a.
Vefpafiano. f.
P o LIT 1 c A Ex L E G E.
# £αιοφόg©, s E P TI M A oxlwo7m)ίας, xxi Tifri. Kidduf$.
OcT A v A TA B E R N A cv L o R v M, xxii Tifri.
B FE s T 1 viT A s L E G 1 s, xxiii Tifri. Kidduf$.
IE ivN 1 vM T A Mvz, xvii Tamuz. Zachar. VIII. 19. Iofeph.
IKidduf§.
Ex E v ENT v. A N T E E s D R A M.
IE 1 vN 1 vM G ο D ο L 1 ae , 111 Tifri. Zachar. v 111. 19. Hic.
rony. Kidduß.
IE 1 vN 1 vM T E B ET H, ix Tebeth. Zachar. vIII. 19. Kidduß;.
PHvR 1M , xiv Adar. Efter. 1 1 Macab. cap. xv.
IE 1 vN 1 v M A B, Ix Ab. Zachar. vII. 5. vi 11. 19. Kidduf$.
TEM P o RI B v s E z D R ae , ET P o s T.
c EN c A NI A M A c A B ae I, xxv Cafleu. Macab.
FE s T 1 V 1 T A s 1 1 A R , xxIII Ijar abrogata.1.& 11 Macab.
FE s T 1 v 1 T A s A D A R , xIII Adar abrogata. 1. & 11 Macab.
XY L o P H O R I A, xxii Ab abrogata. Iofeph. II. αλάσεως. pag.
748 Άά άνλοφοςίον ita fcribit libro fecundo αλάσεως. τη δ άς τΖν άνλο.
4»gioy &ogrjs 8aM;, & í táqu £©7 WA'w τἐρωμὸ τςοσφάν, όπως μήποτε.
igo4) τὰ πυρ λέτο'6. διαμέρα $ άσάτον αά. Iohafin. panpe vt vniasu.
ssa i> =VA ia pyy 137B patres moflri offerebant in eo (fefto) oblatio.
nem lignorum xx 1 1 Ab. Inftitutio extat Nehemiæ cap. x. 34. &.
xiii. 51. Vtrobique vocatur = yyn tamP & a Græco interprete verti.
tur %v^o4ogia, item d'âgoy âvx946%). Eam autem coanno, de quo fen.
Dtit Iofephus, in xiv Augufti incidiffe, patet ex illis, quæ longo in.
teruallo intcriicit , fcribens τω λός fuiffe xv Loi menfis, hoc eft,.
xv Augufti. τῆ δ ζής (τατέκωσικατη δ η A4a ulwò;) ögumaa» iai tlu^.
Ayr&yiaw. Annus autem ille erat vndecimus Neronis definens. Ergo.
erat cyclus Solis xvIII. Nam primus annus Neronis cæpit cyclo.
Solis vIII. quod & confirmatur illis, quæ fubiicit de cæde cohortis.
Homanæ Sabbato, feptima Gorpiaei , id eft , Septembris. F igitur.
eratlitera Dominicalis: & proinde verum eft, quod diximus, cyclum.
Hii Solis65o : I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
Solis fuiffe xvIII.
 Se A.
quens Tifri 377 feria fexta transferenda in VII, Septembris xxi.
Éroinde neömenia Elul antecedentis fcria vi, Augufti xxii 1. Ab fe.
ria 1 v , Iulij xxiv. Itaque XIV Augufti erat xx 11 Ab. Omnino aut.
neomenia, aut viii , aut xv, aut xxii , aut xxix die Elul celebrari.
£vx«p3e a neceffe erat, ne concurrerent in Sabbatum » quo die non.
liceret ligna portare. Atquineomenia & xxix facrae erant, parafceue.
nempe noui anni. viii igitur , aut xv, tantum poterant celebrari.
Scd illæ dies videntur aliis cerimoniis exceptae. Ergo Xylophoria.
celebrabantur xxi 1 Ab. In lib. Orah Haiim Rabbcnu Iacob Ben Afer.
legimus, in quibus mcnfibus eft folennitas infignis, eos vocario»%^:.
inter quos Ab. fanBi osv oyyip wn iay iyp a8. Ab eft Rex, quod in eo cæB.
der nt ligna infàcrificium.Vocat ergo %^sxo^iav, quam Iofephus ἐν.
x«po2ià, aut ἀνλοφόe/a. Non inuenimus recentiorem auétorem, qui.
nobis antiquitatem huius rei aperiret. Habent& alias obferuationes,.
fed ftatas, vt Tekuphoth in anno Iuliano. item diem n^ysg, id eft,.
x¥%e %ω, qui eft ftatus in xxii Nouembris Iuliani. A vii O&tobris,.
quod eft principium anni Solaris Iudaici, ad xxii Nouembris, in.
clufiue, funt dies 47: nempe primus menfis diluuij, & xvii fecun.
di menfis, in quo diluuium cæpit. Eo enim die operantur Litaniis.
pluuiæ, quod vocant =√ |ipn, & leguntur ex Genefi , quæ perti.
nent ad Diluuium. Quia igitur eft dies ftatus, propterea ad inueftic.
gandum eum eadcm mcthodo vtuntur, qua ctiam in Tekupha. An 5.
iio 5 ; 57 proxime inituro erit mysvr, in xi Cafleu. Cycli 281 fluxe.
runt a capite Computi Iudaici, item anni 17. Colliguntur exceffus.
Solis 24. 18. io7 5. Addantur horæ & fcrup. nouilunij 1 o. 2 o9.Col.
liguntur dies z 5. 5. 2 o4. quibus ex perpetua regula adiice dics 47.
Colliguntur dies 7 2. 5. 2 o4 : a capite Tifri ad nºsti, fiue λι%yeia.
Sed tranflatio faéta eft a prima, ad fecundam. Erunt igitur dunta.
xat dies 71 a capite Tifri, ad litaniam inclufiue. Erit autem annus.
abundans. Deduétis duobus primis menfibus plenis, nempe dicbus.
6o, remanet vndecima Cafleu dies λ%νείας. Habuerunt praeterea.
notabiles dies Angariarum, fiue niyn per fingulos menfes. quorum.
ctiam mentio fit in libro =*T n*. .
v.  · · I)IESDE E M E N D A T. T E M p o R v M L, p. VII. 651.
A nùyn '^' DIES AN GARIA RV M.
N 1 s A N.
1. Mortui /amt filij Aarom.
X. AMoritur Mariam nsari pºntyi.
xxv 1. Moritur Ioße filius %Num.
I 1 A R. .
x. A4oritur £li Pont. Max. & ambo filij eius. capitur arca tefi;.
momtj.
xxviii. Moritur Jamuel Propheta. Plangitur ab omni populo..
 SivvA N.
B xxi 11. pgg ?primogenitù//ierofolyma ferendù, tempore Ieroboam.
'filij %Nebat. .
xxv. occiditur Rabbam Jimeon filius Gamaliel, Rabbi j/^mael, Rabb;.
 Hamina Dyrijm fub Tyø%αυγκελ© 7 dgxgepáòy.
xxv11. Combuftus Rabbi//amina filius Tardion vna cum libro legü.
TA M vz.
xv 11. Franguntur 7Tabulae legis. Ceßat &d\ Agylaudc. Vrbsfißa. Apoftd.
mos cremat librumlgia. Ponit ftatuam in Templo..
^ A B.
I. AMoritur Aharon/àcerdos. *.
IX. DeCretz#?/? C0/?tra Patres nofiros Iudæos, me 9magogas cogerent im.
C Iudeas vel, ne ingrederentur in terram Iudaâm. 5e/òlatur.
Templum prius 65 pofterius. .
xvi 11. Extincta eft lucerna ve/pertina in diebus Ahaz.
 EL v L.
xvi 1. Moriuntur Exploratores, qui diffamauerant terram.
 T I s R I.
111. Caditur Godolias filius Ahikam vna cum Iudeis, qui erant cum.
eo tm AMazpa. .
v. Moriuntur xx Ifraelita. Rabbi Akiba filius Iofèph coniiciturin vin.
cula, vbi mgritur.
vi 1. Decretum contra Patres noftros, vt perirent gladio,fame, ac pe.
fte, proptcr vitulum fabricatum. .
MA R c H E s vv A N. • .
v 1 1. Excæcarunt oculos Sedekiae , &5 filios eius coram eo iugularunt.
CA s L E v. .
xxvIII. Ioiakim combufit volumem, quod ßripferat 3aruch, diëtamte 1e.
remia. TH E B E T H.
vii 1. Scripta eft lex Graece, diebus Ptolemæi Rgù. Tenebra III dies per.
' vniuer/ùm orbem.  •.
Hii : 1 x. %\ont.
®$.
: V.
i . !.
[4.
 6s : ' I o s E P H 1 S c A L I G E R 1.
, x. Non ßripßrunt AMagifiri noftri, quare ea dies notata. A.
x. obfidetur Hieru/alem a Rege Bagylonia.
Sc H E B A T.  .
v. Moriuntur Seniores, qui fuerunt æquales Io/2æ filij %\um.
xxIII. Congregatifùnt omnes I/raelitæ contra Beniamim, propter pelli.
cem, & idolum Micha.
 AD A R.  .
v 1 1. .31oritur Mofes Magifter mofter, qui im pace quie/eat.
1 x. Z)ecretum ieiunium , propterea quod $chola $ammai &5 Schola.
' Hillel inter /e digladiari captae.
Hæ fúnt dies, quibus indicuntur angariæ ex lege. In illi non effur,.
non bibitur v/que ad ve/peram.  , B.
Semper Tifri G AT ) Vt feriarum, quas niy*P vocant, Canonestra.
didit, ita etiam nunc Tekupharum. Tekupha Tifri cft femper tertia,.
aut nona hora: quod notatur per literas numerarias, b& i. Vide La.
terculum feriarum fupra.
 Semper Tebeth D A M , 1 A M)i eft nota quaternarij. 5 autem figni !.
ficat femiffem.^gno. Semper Tekupha Tifri eft quarta & dimidia !.
hora. In primo enim anno Luftri eft hora 4 ; Diei.

ra 1 o  item Diei : hoc eft , hora quarta & femiffe poft meridiem, 1.
Anno tertio eft hora 4' Noëtis. Anno vltimo hora 1 o ; Noétis. id.
eft, hora 4; poft mediam noétem. Ergo Tekupha Tebeth eft femper.
hora quarta cum femiffe. ' . C C.
$emper %Ni/am T H A v) fi eft  ;nn principium. ieft fexta hora.Sem.
per Tekupha Nifàn eft vi hora completa, Noëtis aut Diei. aut prin.
cipium Noétis, aut Diei. Vide Laterculum.  .
$emper Tamuz, A M , z A M ) s , eft hora prima, ô eft nynp dimi.
dium. Semper Tekupha Tamuz eft hora prima cum femiffe. Anno.
primo Luftri Iudaici eft hor. 7 ; Noctis. Ergo hora prima No.
&tis cum femiffe. Anno fecundo hor. I.; Diei. Anno ter.
tio 7 : Diei. hoc eft , hora prima Diei cum femiffe. Anno vltimo.
hora Noëtis I.4.  • • • , * ' .
Aera ammorum AMundi) Tertia pars Computi Iudaici pertinens.
ad έμαόα χόω. Æram mundi quod periodum artificialem vo D.
cent, non magis illis vitio verti debet , quam Græcis , qui idem.
cenfènt de fua periodo. Defunt Computo Iudaico ad veros annos.
Mundi , anni 189.   .
Ad ingreßum Ifraeli*) Ingreffus Ifraelis in terram, eft primus annus.
Septimanae. Anni Iudaici, vt notum eft , per 7 diuifi dant verum.
annum feptimanae. 2 488 anni per 7 diuifi dant 3. Ergo tertio anno.
fèptimanæ ingreffi cffent terram, quod eft ineptum. Summo Dei.
® .  " beneficioD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. v II. c,,.
u.
Abcneficio annus Semita a Iudæis cuftoditus eft , quemadmodum.
Sabbatum dierum. Neque potuerunt eum annum ignorare: quia&.
in exilio obferuarunt. Ieremias cap. xxix fcribens ad deportatos:.
Deus, inquit, exercituum, Deus Ifraeli* ita dicit omnibus deportati,.
quos ego Hierofolymi Babyloniam traduci iuß : Ædificate domos, &.
in eis habitate : con/érite hortos , & eorum fiucfibus veßimini, &c.
Sane fi colebant hortos, & agriculturæ operam dabant, & requiem.
igitur feptimi anni obfèruarunt, quum ita Deus præceperit Exodi.
xxIII , I o. vnde quem in exilio annum ceffationis obfèruarunt, is.
eft, quem antea obferuabant, & quem hodie obferuant. vt audien.
_ di non fint imperiti quidam, qui impudcntiffime aiunt annum Sab.
Bbaticum a Iudæis in exilio negleétum fuiffe. Sed legibus, quas ifli.
Lycurgi fanciunt, foli fungi & ftipites tenentur, non homines, qui.
vel minimum vident in literis. Quis iftis Criticis dixit, annum Sab.
baticum in exilio obfèruatum non fuiffe ? Atqui in tot exiliis tam.
multifariis hodie omnes obferuant. Et in vno exilio non potue.
runt ? Scd næ ego meo otio abutor, qui harum nugarum rationem.
habeam.   .
•!d aram contraótuum) Quæ hic interualla digefta funt, ea fem.
per funt extra terminum fuum. In magno ComputoIudæorum Ger.
manenfium, quem dono mihi dedit vir eruditifs. B. Vulcanius, funt.
eædem& aliæ epochae , fed multum tempore difcrepantes. Maleau.
ctem æram contraétuum ftatuunt in anno Computi fui 3449. Erat.
cnim annus 345o , nifi co rcferas, quod annus contractuum fex.
menfibus epocham Alexandrcam anteuerteret, vt alibi demonftra.
uimus. Sed falfum eft. Nam in contraétibus omnino incipiebant a.
Tifri, & computus neomeniarum initur ab codem Tifri. Mera enim.
periodo Calippica Alexandrea vtebantur, Quare & in Talmud in.
tra&tatu Jwn vsi manifefto demonftratur Tifri, fuiffe principium.
contraétuum, Nifan autemfolennitatum. Iofephus loquens de Dilu.
uio: αιό δτά* % 7td6®' K% % %ακοσίος ό % jd) Náz8 * dgχῆς , &».
μ'wi %1ig®, Ai» p$ άδ Mακεδάω λεγομέγω , M?grea* óúò E&αίων.
græ $ ό Aiyóìoi jraw δέωχότες. Mwüwj;j ròy Nizdò, ôc íi zw%x}ς,.
D μάλα τςόεν άπί %%o%aìs 6e/za, x3 tät* J3 Ayjjie rè; E%e% 7;oaya.
Ύω. 3*; 5 aJt**, aegês dtdaag tdgä; % %àον τιμας ἐχει.ά μέραγε ἀd;.
grega$, & rlu) d)\u \cixnoi τὸ πᾶν κόσμον δεφλαâ. Vetus pa.
raphraftes Chaldaicus primo Regum viii, 2, ita fcribit de menfè.
et H A N 1 M,qui incurrebat in menfem Tifri ~In n° i°P spiryi snna.
nsyav srv sin iy> ns£TP In men/e , quem antiqui vocabant primum,.
nunc autem eft /eptimus. A Tifri igitur cum Syromacedonibus, qui.
bus parebant, ἐρ όό έ έγ τςασεω epochas inftituebant. Vnde hæc.
 Hii 3 æræ654 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
aera dicitur ri^gt;pe iai^yauę ę avußo^aj»y. Aliter irritus fuiffet A.
contra&tus, fi alia æra » & alio anni capite incepiffent : quod nimi.
rum ita edicto regum Syriae fancitum effet. w.
Æt obfignatam vißonem) Præpoftere interpretantur verba Danielis.
de IE sv 'vero M E s s 1 A F 1 L 1, O D E I *~*a*i jiir, einr'. Ac ne.
adipfum IE svM referant, quifuit claufula vifionis& prophetiæ,con.
ferunt illud ad amnum primum Seleuci Nicatoris , a cuius pofterita.
te pollutum templum. Nefcio, an idem fentiat auétor libri præftan.
tifîîmi Macabæorum prioris, cap.ix. 27. & è%3λίως μεγαλm &.
n& Iaeg}λ, πς Göz #% d4'% íuíegς Göx ó43n ago4* & aJfi;: qui.
locus diligenter notandus, & perpendendus. Quidam veterum re.
tulerunt àd pollutionem templi fub Antiocho, ex verbis Danielis. B.
Iofephus vero tunc prophetiam ceffaffe exiftimat, quando lapilli pre.


ficabant, mittere defiuerunt: quod quidem c c annis ante tempora.
fua contigiffe prodit. Scribebat autem anno periodi Iulianae 48o7.
Ergo hoc contigerit anno 46o7.qui crat annus 2 o 5 Seleucidarum,.
Itaque hoc contigerit plufquam 56 annis poft pollutum templum.
Ita non fibi conftant. Notius autem eft, quam vt probari indigeat,.
illorum lapillorum alterum v R 1 M , alterum T H vM M 1 M vocatos.
hoc eft,d%λωσιν, ἀ ἀλή3{do, vt vertunt Septuaginta, & Iefus Filius Si.
rach. Nam Septuaginta quidem Vrim & Thummim vertunt ἀλ&.
ό αλῆ${aw. Iefus autem Sirach cap. xxxIII, πύδς ό νόμ®, &ς ἐgωπμαG.
J%λων. Hoc eft, tanquam Vrim&Thummim. Ælianus in libris Va.
riæ hiftoriæ fcribit prifcos Ægypti Reges, eofdem & fàcerdotes fuif.
fe: ex quorum collo aptum Smaragdum cximium & ingentem vo.
catum fuiffe dλ%9%dv. .
saed regnum familiae Ha/mumai) Quamuis quatuor annis plus di.
cit, tamen fatis aperit , fe intelligere tunc caepiffe regnum Hircani,.
cum præfidium de arce depulit. Vide lib. v.
•Ad regnum Hagarenorum) Reéte olim interpretati fumus regnum.
Herodis. Nam Herodes Idumæus. Poftea fufpitio noftra confirmata.
ex Magno Computo Iudæorum Germanenfium. A regno Herodis, _.
ad annum 5 ; 17, quo ille Computus fcriptus eft , numerat annos D.
1691 , manifefto errore librarij pro 1591. Dedu&tis igitur 1 591 dc.
3317, remanet idem numerus , qui hic 372 6. quod peifpicue eft.
initium Herodis a captis a Sofio Hierofolymis.
&4d aram Chriftianorum) Æra Chriftianorum deeft in magno.
Computo Germanorum, vt & Æra Ifmaelitarum. Annus Iudai.
cus 37 6o , eft annus 4712 periodi Iulianæ , Conftantinopolitanus.
JPafkhalis 5 5o8, anno integro ante annum natalis Chrifti fecundum.
Dionyfium.D E E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. VII. 6;;.
A Dionyfium. Natalis Chrifti fecundum Dionyfium xxv Decemb.
anni 471 3. Itaque annus 37 6 1 Iudaicus, eft annus, in quo natalis.
Chrifti fecundum Dionyfium. Sic hoc anno 1596 Chrifti Diony.
fianos ineunte anno Iudaico 53 57, inibit & fecundum illos annus.
Chriftianorum 1597. / .
caed excidium templi /ecundi) Si a capite computi, ad annum va.
ftati templi, funt præclfe anni 3828, ergo annus 38 29 eft, is in.
quo templum vaftatum. Sed vno anno minus dicit. Fuit enim an.
nus 38 ; o, vt alibi ex Iofepho demonftratur.
B eaed ab/olutam Miffa) Vel , vt eft in Hebraifmo, ad obfignatam.
Mifha. Rabbi Iudas Simonis F. fcripfit maUe, hoc eft, d\&jlígædij. Nam.
τάς ταττοσὰ}ότιςάγέλας,& cætera fcita Rabbinica, Græci patres Ec.
clefiaftici d &jkgjg% vocant. Epiphanius: d&ffligavís, íí agog%T£;»».
aj$yd\a$ tiara;<;, μία ἐς όνομα Møøíèç 4%egU&n. d%rieg d|j$xaxa.
p$$e Pα££ Axißd. τζίτη Ad ôá, íe, I4J4. terggM jj tjy 8 Arauo/a/e,.
Igitur hic dicitur confcripta anno Iudaico 3949. Egoalibi reperio.
anno 39 52. In magno Computo a compofita Mifna , ad annum.
$ ; 17 , putantur anni I ; 68. Ergo a capite Æræ, adcompofitionem.
Mifhae , anni 39 57. Ita non conftat inter illos. Hoc habuiffe in ani.
mo Eliam patet, cum in præfatione in Maforeth Hammaforeth di.
cit, Talmud editum anno 3989: eumque annum fuiffe 436 atem.
plo deleto. Vtrumque falfum.
Claufula Amoreorum ) Sophiftae íí åêÜlaggaeo) fiue Mifna vocati.
funt syn, hoc eft , d & legata), òòdoxa^o;. etiam d\&jkgards vertit Epi.
phanius : quorum princeps fuit Rabbi Simeon cognomine Iuftus,.
Vltimus fuit Rabbenu Hakkado(§. Sophiftæ Talmud vocati sybs,.
χωμολόγοι, ita diéti a Chriis, quas pronuntiabant, quæ nives di.
cuntur , Latine autem s c I T A. Eorum Sophiftarum princeps.
fuit Rabba. Vltimi Rabena , & Rab Afe. Hi funt , qui di&ti.
•syos y^^p/o^άγοι χ€n5ομα$ és. Illis fucceffunt — Jixam Magnifici;.
cum tamen in Bibliis fis; fit nomen fubftantiuum. Vide Eliam in.
fuo Tisbi. .
•Adconftantinum) Annus Iudaicus 4o3 ; eft 273 Chrifti Diony=.
fianus. Annus autem primus Conftantini 3o7. Differentia, anni.
3 4. Tantum errat.
Talmud Hierofolymitanum) Hic a capite Æræ Iudaicæ, ad editio.
ncm Talmud Hierofolymitani, putantur anni 42 29. At in magno.
Computo Germanenfi, a capite Æræ, ad annum 5317 , anni 1188,.
Ergo a capite Æræ, ad editionem Talmud, anni 42 29. Quare.
conuenit illi cum hoc noftro.  .
Talmud Babylonium) Anno 5o8 a Chrifto nato fecundum Dio.
 Iii 4, nyfium;.
1)656 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 ' * .
nyfium, Rabbi Afe ex Digeftis Rabbi Simonis Iufti, & Rabbi Ioha A.
nam, Talmud Babylonium contexuit. Sed morte occupatus inchoa.
tum opus reliquit: quod filij eius Mor , & Maremar abfoluerunt.
In magno Computo, ab editione Talmud Babylonij, ad annum.
5317, putantur anni ioo9. Ergo a capite æræ, ad editioncm Tal.
mud Babylonijs anni 43o8. Hic vero 42 65. Multum ergo dif.
crepant. Sed error eft in Computomagnoauétoris, an librarij, haud.
temere dixerim. .
AManum Magijlri Moßs) Opus excellentiffimum, Digeftorum to.
tius iuris Canonici, & ciuilis Iudæorum inftar Talmud. Vocatur.
i id eft, manus: quod in xIv traétatus partitum. Nam ii quoque.
funt xiv. .


rus ftupor, rey hoc eft,Sareptam Syriæ Franciaminterpretantium.
& in£p Hifpaniam, & iatis Alemaniam. Haétenus Computus anni.
Iudaici, quo nihil accuratius, nihil perfeétius in eo genere: vt no.
ftris conditoribus cyclorum Pafchalium, & epaétarum per illos me.
lius hanc artem aut difcere liceat, aut tacere,.
CoM PWD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V II. 65z.
A. C O M P V T V S S A MA R I T A R V M.
*»/JJN.2NQW/Tr.T;X2NI. 3ff.SjWS\ ps sTv rijs ny Eva.
„QY£N.3X3rfTF.X3f|T32NI.3fJ;& ins njn, yfiºs'n;>.
2N3XQNJG ANX.3,2,NUG.JTÌ3:2)N'SI cyiiSTi jii8) D'Ti*sIj fi'S.
*)XaW/Tj.2N:\.y/TN.X*j3X£V3XAVA.Iiv;\s2 ps 87i>II, i337) Yiijii.
S\YU) MiX.YY£2N1TYX.S!j3«©ASANI.fJT32 NUM apyy Tryy ciys Ii'is.
>a3Nx.3Wsg.>>«A\xa\3xfTx iTs rj> yiis, pii,.
:3Yk'32DX.QAStj NΠΥ\XS\\\}2)NJX t= ye ntys, y';si.
āWJ.3%XA\\\. N*\αSA .$*%2.sJ/TY /T rve iyiis nay c5? ■p;.
7\3fJT.S°j ^XfTÍN XS\\.fTÍ3:2\\.3X3&fjj 55 —ynias Iiºsin,.
t($S\ TrX.$%/T5U7).7)2NS!}:\:\.J}:\/TXXy Tn;n Epy5 Abs Cy Dy'y.
B Aa/TN.a%ws\xAw) :ganN *m visy : Ens.
35S!J\NSA.§.N>)V. /TTWA^a.N3 N ¥£ P^®®ga i r^J'j '9Τ Γβηη.
NXUW./T. 2\).A \\t2\\.\\xgy ryv ; —y — nºs ribs.
xxY2A.3.&gx/TT.og.aNvyxv2>¤ î u% i à pr i *v ***).
:\U2.3t.QAAN. y VJ N37 fi ^is in.
NxOwv.2U.gqw92N.Nxgm nyv i y Einpºs r*.
*3A>v2.A.2.m2.39.awoxxzxx no* w**** Esy si.
•2 »N.33ΠΤΩ.3S3.A 5 »p» i> ;.
NXVJVNX.2\Q.QA7\?N , N><Sg>ΠΥ r— yuj | wy ^By n^:.
4XT\2JX2/T2.3Sj.QVWVYX.N2NX 4 vi* \ — *) jo vy. rm\7n.
\2/^V.QANUfTTN.°JSJ  §* i nsis in.
C nxww.m.2o .VJ f7fS\SA.NXS*j3ÌY r—myuj % iy yyan rii^*.
xv2.\.§. gxm.os ave.mtzntx ** 8 * E* 1°vw 'nºn'.
· · 2.X.iym a3.39}7\ % i pa5 in $.
IN N o M 1 N E 1 A H Dei Ifrael. Non eft fimilis 1 A H Deo noftro.
* IE H o v A vnus, Deus Deorum, & Dominus Dominorum: Deus ma.
nus, fortis , & terribilis. Non eft fimilis Deo 1 E S c H v R vN , Deo A.
braham,Ifaac, Iacob, Iofeph,& Domini noftri Mofis, & Aharon,&.
Eleazar ,&Ithamer,& Phinhas. Sanciat vobis bencdiétionem Domini.
noftri Mofis.
IE H o v A Deus Patrum vcftrorum adiiciat fuper vos , quot cftis,.
D mille vices, & benedicat vobis. Co M P vT v S A N N I C C X.
OBSIGN ATI o M E N s iv M A NNI SEPTIMI IN sc H E M 1T A H.
CoNivN c TI o Elhagiath fuper decem horas& dimidium,&de.
cimam a die fecunda, tertia, in fexta Adar. v. xxxI. .
' CoNivN c T 1 o Muharram fuper tres horas , & dimidium, & de.
' cimam a noéte quarta , in Phafè quarta Nifan. I. xxx.
Co N 1vN c T I o Tzephar fuper fex horas, trientem, & decimam a.
no&te fexta, in quarta Ijar. 111. xxxi. •.
Co N iv N c T I o Rabie fuper decem horas & tricefimam decimæ a.
die feptima, prima, in tertia Sebin. VI. xxx..
 yoïn658  I o s E p H I S c A L I G E R I.

(+QVV\/îî.2)UX.U/JJSASA.NXJ3\ yu s… —y yx^ nisy A.
2fTjZ.XJ.3jY£.fTTN2,NX.°) fTfN2\UX 'i', in pon •nºn pnbn.
N 2,\\;{XjN.^j.S\.XT\2.S\ §', & fipn p $ ii$ $.
3 QVINUJ}.2,U)./TjA*T\JNXJ3\ rytj sgi vy *ipi nox.
A\.°jXfTT.jJ.3)J\£./TTNZNX^V2Z\X. “ â ci* j^ prn •nºn x'iam.
\NA. A.S\N(. y°j.\JXT\2, *~&% % as p ix',.
3.3&*yW.fTfVWAY£XNVNSA i r.ytj»g in vsn.
NX^X33.®\GJVNVSA ristri rgpya.
„NxVW\5.2U,1743"\.NXJY rmyú ú úy ibi r—mp;.
2, XVZJt.2, (TÍ2,33:2fTÍN.2NX. % \i\ ii — *■ p pnhn.
2.4\.S\\\\.'\Sj m % % as p.
„NXV»VV%\£.2XQSXYSA.NUXS*j>jY Pyv n y an iex ,.
S'jXITT.°y°j.3°j 1*.fTTNU2NCK.N2,NX; tom p^ opm nºnnm nºnnm.
2X2 ΠΊ\\\.^ J.XG\'\\%tXTX25§ X. mys i^ v$ annº, i ;.
 .2 & : % i.
N><VVV%A.2\y:\\9AVVNVNUX°j?Y Pywj h y fwxyù nox.
N.2ΠΤ2.°¥$ 9ANNV}.fTÍN2,NX.NU2NX, § '■'■ f^ nvy in in nºn.
N.2.S\.fTToAWN.'yS*j \\tº\JXTV 2, »<% à nvn f^ n$ mi$.
„NxVW.x,2o S^yXvY\\*jo\.NX>ym rmyv h y piynn npy.
XT\2.SA.S*JXfT.^SJS\NNV}.fTT\2\\X, ii', 5 =i* p ^vy nºn.
2.3. »S\W\$.¥$Xºx % h pvºp i^ i>.
NxVyW.3.2 Q.2\\XW.NXSjTn niyù h 'y %siv npy.
JXT\2A.2fTX.'»>j$\W Q.fTIN2NX hx% % % % p ^vy n%nc.
\2,§.J fTÎ2G3A.'\S3Xf\  §'; } r=150> j^ \$.
NXWW^\.2\).ExAWXY2,\\.NXJ2N , nyu i %y r Typºs nos,.
A^JXYZ.Ex.SjXfTT>3.°»TTNA2NX i> ii' ii m in pnim.
J\\\2,^\.NSAITVS.3S9  »' i rab in.
CoN 1 vN c T 1 o Rabie fuper x1 horas & tricefimam, & tricefi.
mam quintæ a noéte fecunda in fecunda Tamuz. I. xxxi.
CoN iv N c T 1 o Giumadifuper vndecim horas,& dimidium,&.
tricefimam quintæ a dic tertia quarta in prima Ab. I v. xxxi.
CA PVT N E o M E N I A R vM A N NI VII. I N s E M 1T A H.s vcco T H.
CoNivN cTI o Giumadi fupcr Ix horas, & tricefimam a no&e.
quinta in tricefima Ab. I v. xxx. .
Co N 1 vN c T 1 o Regeb fuper viii horas, & trientem & tricefi.
mam quintæ a die fexta feptima in Solenni xxix Ilul. vii.xxx.
CoNivN c TI o Sahaben fuper quinquc horas, & trientem, & tri.
cefimam decimæ a noéte prima in xxviii Tifri. 11 xxxi.
CoN1v N c TI o Ramazun fupcr quinque horas & tricefimamde.
cimæ a die fecunda in xxvi Marfcheban. v.xxx.
CoNivN c TI o Schewal fuper v horas & tricefimam decimæ, a.
noéte quarta in xxv1 Caflim. vII. xxxi.
Co Niv N c TI o Elkadathi fuper tres horas, & tricefimam a die.
quinta in xxiii Tibeth. 1 1 1. xxx i, tcwjiDE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 p.
 659.
A *m$x.3\WO$.3x3m.sws.
^X%fT}SANU.N/TfQS\SA.3fTye\S\3XWXNA.
S4fAN.
3 NS* XNXS*f.2NI.S*%ANU.%%.
( 3^.NW.3*)W,*f/TWVXWX 35W.
2NI223<j.U.%$ TY.Y\WX3\\.3%W .
U) \ X3j.33.1XX*y\*.G)S\.ASAfTf,\QQ*.
AV312\C\N.2\N XVW.\¥3.°y^I.>:XJ2,.
"\2Z\.2.4YS\S\Q.XX.Y£2VV.23Y.
S\X\¥¥.2XVXS\W.2S\Y><VyC\.2Y.
 .V) .\£QAN.VX\E.
B .x/T2U.s%3aSANA.2 N. 3 TioyGc¢.
' '^ .3^^W.S'JfTÌ7\2\NU.S*j/Ty'^yW.S*jX2XW3&.
JTjWWX.3&US\VVX.3\*\VV.JfTÍNNUJX.
'. \. :Q\*\VV.
>RfΠ2,U).S*J3&qS\\.2YU.S\XVN*yX.
S\YVQfTj.©XY£Y/Tf N.SºjX2XW3e.
U\.N3Y.°YSA.TÍX 2;.A§ .
sjx2w3*20.aw*va.géso.
s^ .3 W$a.sJ/ffe\Z\3g::\Y .
ug ax.sjmVWWx.3%W.NxNsi.
S\y\\. 2,NU.<¥VVS'j.*)S*jX.S*Jfy*yV.
nºyai ^^vyj njn cys.
iyas nna nºnam visn.
t)*iN.
rs^ inis § DT$ r^.
rnf nu my =rw*v.ny.
'*'°ne.y gp.ί vis my.
iy n'gine, nô Tiin.ab iy.nj.
τυχans “s pvv ns .15 j^j.
155. 'i5 ny .'if n'juj hºp.
ninj .'i5 ιηψ .$.ip yn .*}.
y nºn .öy.
t'y =ys —s =nato.
r— yv yays coiyug oi%yn.
t… Jt) nyawj, ngg — nsgi.
 : —ut.
wy —Inys s aivy.
ipy. 5 Py.5.=iyn.
 »&v ririp.>j y.ii.
ti* gn 'y rujn nj pnpy.
rurn congp:.>ä.
ven wv) figu riisp.
nis is njoj^i ciyw.
avev ys issr, cbyn>n.
IN N o MINE D E F A c 1 A M vs vT FELiciT E R c E D A T N o BIs.
PR 1 N c 1 P 1 vM creationis in creatione patris noftri Adam. Ab.
Adam, ad mortem eius , centum triginta anni.
Enos x c. Keinan Lxx. Mahelalel Lxxv. Iared Lxi 1. Henoch.
Seth c V annos.
lxv. Methufalach LxxvII. Lamech LI 1 1. Noah D c c. Ad Ar.
phacfàd cxxxv. Salach cxxx. Eber cxxxiv. Phaleg cxxx,.
Reu cxxxii. Serug cxxx. Nahor lxxix. Thare lxx.
Nv M E R I ad Abraham , fuper quem fit pax , anni bifmille du.
centi fexaginta feptem.
REvE R T A M v R ad Abraham, fuper quem fit pax. (Abraham) c.
P Ifàac Lx. Iacob Lxxxvii. Leui lii. Kahath Lxxi. Amram Lxxv.
Mofes, fuper quem fit pax, cxx.
NvM E R 1, quingenti fexaginta quinque anni. A Mofe autem,.
ad fuccinctionem Ephod Sacerdotum, qui miniftrarunt.
13 qpi66o I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
3fTÍNN3X3&\N.$rTÌ7\2\$*WJA _„„„, „„, Dy£'is Ryba A.
„°JfTî'\VWS\WVX.3RVS*}^3X,3^\VV '='we* jy fubíigü.
3VWSJY£9AI\G>33:9AA©.3fTf3rjTi Iypri ¬£epn ^Te mini.
<$fTÍOS\S\NX.3 OSW.3%W%/TIZA2N = yyns, ryav ny oisy.
•Q^\W3.3.1TIS3.°3*17.2\.3%W yyR rvam — i is my.
2LX2fTfN —mºns.
fTfQVVN *yn.
3SANN^ASAS*! fatnnn.
S*JfTj2,3S*A t="p2.
jNMT}S\\S r ao.
VsS\VW vag.
' ©AAN nis;.
*) GofTj*y jEy B.
CANVTVN ns*.
*yfTfSA3» pa?.
$XSJNl non.
S\\\ as.
Π'yV QANI »y ni*.
in Tabernaculo,bis mille, ducenti quindecimanni. Fit feries fùmmae,.
quinquics millc quadragintafeptcm.
*.
anni,ad dicmfanaticiimpoftoris.
Ilul.
Tiffi C.
Marchefchban .
Caflim.
Tebith.
Schebat.
Adar.
Nifan.
Ijar.
Sebin.
Tamuz.
Ab.
Adar alter.
IN SA.
CDE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V II. 66i.
C.
¢.
I N S A M A R I T A R V M A N N V M N O T Æ,.
S… , quos Iudæi cºni> , Arabes «$;}•l• VOCant,.
conuenarum gentium colluuiem effe, fatis conftat ex pofterioris.
Regum capite xv 11 : quod neque ipfi olim negabant. Aduerfis e.
nim rebus Iudæorum, neque fe Hebræos effe, neque Iudæos vlla.
fànguinis neceffitudine attinere , palam profitebantur, vt auétor eft.
Iofephus. Gens eft hodie, fupra Iudaicam, totius vetuftatis , etiam.
quæ ad ipfos pertinet, ignariffima. In monte Garizim conftitutas.
fedes & fàcrarium religionis habent, vnde ipfi fè vocari volunt.
IB ex$«JJJ32 c.»us*J pertinentes ad montem benediâum. neque a.
temporibus Exodi fe inde vnquam expulfos fuiffe , aut aliunde.
quam ex Ægypto cum Mofe huc immigraffe, credunt. Reges vete.
res Samariæ , defectionem x tribuum, impulfore Ieroboamo, ne.
fando quidem acceperunt. Nomina Samfonis, Samuelis, Dauidis,.
& aliorum obiter perftriéta habent in Chronico, qui liber Iofueab.
illis dicitur. In reliqua vetuftate omnino peregrini funt. Vicatim &.
oppidatim in regione Samaria habitant, cuius præcipuæ vrbes Fla.
uia Cæfarea, & Flauia Neapolis, quæ olim Sichem. Rabbi Saadia.
in Targum fuo Arabico S1 c H E M vertit Nables, hoc eft, Neapolis.
Ea Colonia deduéta a Romanis Flauia cognominata a Vefpafiano,.
Cex quibus colonis erat Iuftinus Martyr. Nam quod Neapolis a.
Samaritis habitaretur, propterea populares fuos Samaritas vocat Iu.
ftinus , non vtique quod ipfe fuerit Samarites. Nam & dzfftiruM%y.
fe vocat, & ad Gentes fcribens,cauffàm reddit, quare ab Hellenifmo.
ad Chriftianifmum defciuerit. Qui & Gentilis fuerit, & incircuncifus,.
non potuit effe Samarita. Errat igitur Epiphanius, qui Iuftinum a.
Samaritis ad Chriftianos tranfiiffe fcribit , Xaô > auagefí?) ei; Xe/.
ςόν τεττ56vy%a/. Qui enim deduxerunt Coloniam, Samaritas ve.
teres incolas expulerunt. ltaque in eadem Colonia & veteres incolæ.
erant Samaritæ, & noui coloni Græci, aut Romani , in quibus Iu.
D (linus. Erudite de Samaritis Gulielmus Poftellus in libello duo.
decim linguarum differit: quæ quia cognitu digna funt, inde leétor.
hauriat licet , neque operam perdet. Sed longe luculentiffima de.


hæc ex fide Arriæ Montani viri doétiffimi depromfimus: Illinc v.
mius diei confeóta via Sebaftem acceßi, quæ eadem Samaria eft , in qua.
Achab Regi, Ifrael palatium adhuc intermo/éitur. Fuit vero amæmiß.
X kk /íma662 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
fîma vrbs in monte /îta , amæna fontibus , 6 riui; aquarum , €$ A.
hortä , pomariis, vinctis, & oliueti : nullumque Iudeum habitantem.
habet. Ab hac duabus leucù %Yables ( N E A P o L 1 s ) diftat, s 1 c H E M.
olim l £t t, in monte Ephraim, vbi nulli Iudei /amt : iacetque vrbs.
in profunda valle inter Garizim ô Hebal montes, in qua Cuthei.
circiter centum fùnt , folius AMofaicae legis tantum obféruatores. Hos,.
•vti dixi , Samaritanos appellant. Habent vero /àcerdotes ex pofteri.
tate Aharon facerdotú in pace qui%entiâ : qui cum mullù aliù con.
nubia iungunt , niß cum familiæ /2æ feminis aut viris , vt genus.
impermixtum conferuent : appellanturque vulgo ibidem Aharomitae:.
veruntamen fìnt miniftri &5/àcerdotes illorum Samaritanorum. Fa.
ciunt autem fàcrificia, 6 incendunt holocaufta im $ynagoga , quam B.
habent in monte Garizim, citantes illud, quod /riptum eft im lege:.
E T D A B I S B E N E D I C T 1 O N E M S V P E R M O NT E M G A_.
R 1 z 1 M. Aiunt vero ipß illam eße veram domum $an&uarij (vipen).
Imdunt autem holocauftum in die Pha/? & aliü feftis diebusfuper a •.
ram conflru&am in monte Garizim ex lapidibus per filios J/raelis ex.
Iordane /ublatis. Iactant vero /£/? ex Ephraim tribu eße. Capud hos.
eft /epulchrum Iofeph iufti filij Iacob patris noftri in pace quießentis,.
quemadmodum dictum eft : Et oßa Iofeph, que a filiis 1/^ael ex Æ_.
gypto a/portata , in $ichem /ant condita. Carent autem hi tribus l;.
teris vrri. H E ex nomine Abraham, H H E T H, ex nomine Itzhac, A 1 N.
ex nomine Iacob: quarum loco Aleph, hoc eft, /piritum tenuem /affij C ;.
tuunt. Hoc /igno manifefto arguuntur non eße ex I/raelù pofteritate.
ac /emine, cum agno/€ant legem A40% his tribus literis exceptis, quas.
igurant. ob/eruant autem /? a contaminatione mortui, & oßium, g5.
dcci/rum, & /epulchri. Moris etiam his eft, vefies, quibus quotidie v.
tuatur, exuere, cum in Synagogam eumdum /it , & lauare aquis cor.
pus , alia/jue veftes induere in hunc dumtaxat vfùm comparatas.
Eflque hic quotidianus ritus. Haec ille. Ex quibus cumulatiffime ha.
bes quæcunque præcipue de hac gente fcire defideres. Sed detribus.
literis, fycophantia Iudaica eft. Totidem enim literis ne vna quidem.
minus, aut amplius, Pentateuchum legunt:&,quod caput efí, literis.
non adulterinis, vt Iudæi,fed meris Mofaicis charaéteribus, vt plane D !.
a Poftello proditum eft, & res ipfâ loquitur. Quin audeam dicere,.
cos, qui olim cum cultu Dei idololatriam mifcebant, vt difèrte ex i.
tat in pofterioris Regum capite xvii, 29, 3o, 31, 3 1 ; cos, inquam,.
hodie adeo ab omni idololatria abhorrere, vt in hac parte Iudæos.
ipfos fupcrare videantur. Scd Iudæi de ipfis multa impudentiffime.
mcntiuntur, vt fciunt qui Talmud & Commentarios Rabbinicos.
lcgerunt,D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 66;.
A legerunt, quale eftillud calidiffimum mendacium, quod refert Aben.
Ezra in principio libri Eftcr. Vbi initio Genefeos fcriptum eft a Mo.
fe: In principio creauit T)eus: ait in PentateuchoSamaritano fcriptum.
effe: In principio creauit A/íma: quod Afima effet Idolum Emathita.
rum: quafi gens Samaritarum ex folis Emathitis conftaret , & non.
aliis gentibus, Iudæi enim vocant cos Cuthæos potius quam Ema.
thitas. Speciofius igitur mentiti fuiffent, fidixiffent in Codice Sama.
ritano fuiffè fcriptum: In principio creauit %Yergel. Nam Nergel erat.
Idolum Cuthæorum, non autem Afima, vt in xvii cap. pofterioris.
Regum extat. Quare in hoc plumbcos fe plane profitentur, cum tam.
prodigiofo mendacio Samaritas hoftes fuos traducunt. Nam tantum.
Habeft, vt aliquid affuerint Pentateucho , vt totidem literis quot Iu.
dæi, fcriptum habeant, quod iam diximus. Ex hac gente colonos.
in vrbes Ægypti traduxit Ptolemæus Lagi, quorum hodie reliquiæ.
funt ij Samaritæ, qui fynagogam in magna vrbe Cairo habent. Io.
fephus lib. xii. 6 §. II%λεμαιφ τολ&ς αχμαλάτις λαά λτότε ἐ ἐ{ .
*j; I8d'aja;, £ % z$ @ leo9TöAvpa TöToy è * > auapei7i)0 *) *} &.
Tay%y, κατάκιτα d7row% ei; Aίγωήον dyayojy. Poftea : ¢¢¢¢ μάτιχε.
%ίς άγένοις αυύ τςὸς τάς Σαμλgθτως τω τέτgioy dy&ylu) άγά$ @yXzo.
ví%w τςοαιςεμ$μοις ἐγένογ@ & Agòς dλλήλοις άπολόμεν, ἀλ μὰρ Iego0xvuę .
% τα? αυτός ίςο}ῦ ἀχον άναι λεγόντων, ἀτας $vaiag éxà 7ráμτ€w d%&των.
*5> auapefftJei; τὸ Ta 2/3, ôpo$ κελ&ωάτων. Ex iifdem Samaritis habi.
Ctari infulam quandam in finu rubronotat Geographus Arabs, fcriptor.
cximius, in quinta parte climatis fecundi: quam propterea vulgo dici.
IN sv l A M s AM A R1T A R vM : V»w^e. c<j<\ $jj> \6</.
FJ.JI X.\c Qs•%• G}°j ς? o\>x]c~\o « sjlJi. Pofi £4//?,.
Infùla $amaritarum, quam incolunt quidam Iudai Samarite. Argu.
mento eft, quod vnu/qui/jue eorum dicat , quotxs aliquis applicat/?.

 Et hoc quidem fermone cognofçitur, quod ip/í/ínt.
D ex iis Iudais, qui cognominantur $amarite complices vituli im /eculo.
AMofis, fùper quem fit pax. Prouerbialis eft locutioJUS inAl.
corano: *Nullius colloquio fruaris. Ex quo intelligitur vere Samaritas.
effe , qui illam infulam incolunt, vt qui aduenas colloquio fui ar.
ceant, quod omnes profanos exiftiment. quae arrogans fuperftitio.
etiam hodie in Samaritis remanfit, vt relatum ab iis, qui eos conue.
nerunt. Epiphanius 52 2. dc Samaritis, @ /tajá êxorrjaa Iedaioaeyº.
 Kkk z , %J.
•,.
¬f G 4. I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
§ @¢x311%'u % %$lw &ufira T£οσ^μαύειν τύό. vides Agoa^yo/jay Tyøyin AA.
rabifmo Q»\~« 8 Bene ergo Epiphanius hæc interpretatur. Ali.
bi ἐσατι ατω ίματίοις ραῖδρόμοι τω έψωγ) árága ę dλοόό. Moza.
Plù fj) rà tuos dττεὸς ἄτι 3iyew d \& Tyòς di$pôre dr' d^^ε φάγμα%.
Quod autemidem Epiphanius ait Samaritas Pentecoften & Pafcha in.
autumno celebrare,falfiffimum. Iftiigitur Ægypticnfes Samaritæ iam.
atemporibus Ptolemæi Lagi co traducti quotannis a Synagoga& fyn.
edrio Garizim accipiunt typum anni, quem fequi debeant, qualis.
eft ifte typus, quem tibi damus, benigne leétor, conueniens anno.
Chrifti 1584, inde Cairo ad nos in Galliam miffus. Duo autem e.
iufdem anni exempla fimul accepimus. Alterum habebat annum.
dumtaxat ipfum cum fuis menfibus Solaribus, & Lunaribus: con.
ceptum literis pene inexplicabilibus. Itaque(dicam ferio) Herculeum.
facinus fuit legere, & le&ta explicare. Nam diuinandum plane fuit.
& vereor, ne in quibufdam hariolati fimus. Etenim rationem & e.
pilogifmum neomeniarum non capimus , quod ingenue fatendum.
eft. In altero exemplo ptæter annum, inerat computus temporum.
ineptiffimus quidem ipfe, fed tamen quem fcire præftet,quam igno.
rare. In fine erant & menfes Solares fèorfim concepti.
IN N o M 1 N E 1 A H ) Eft Agoyeg4) , qua femper vtitur magna.
Synagoga Garizim, cum ad alias Samaritanorum Synagogas typum.
anni fequentis dirigit. At veteres Epifcopi in formatis , aut in li.
teris ad fynodos non Tgoye9:4'u', fed άτyeg®'u) huic agoyegó.
fimilem adiiciebant : O ©€OC KAI O K r PIOC H M®N THN ATIAN.
C mNOAON φ m AA= AI O II EP €ΤXOM € © A T IM I (,)TATOI AA€A φ OI.
Porro in hac prographe funt quædam truncata, quæ integra in Iu.
daicis literis pofuimus : ne quis in Samaritano exemplo erratum.
putet.
Co M P vT vs ANN 1 c cx) computus nisy. Id eft, άμάλισμός.
Ita & Iudæi & Samaritani rationem anni vocant, a parte totum, vt.
in Iudaico Computo demonftratum eft. Apparet igitur hanc do.
&trinam vetuftiffimam effe, cum idem verbum commune fit Iudæis.
& Samaritis, inter quos iam a bis mille quadringentis annis & am.
plius nullum commercium intercedit.
AN N 1 c cx) Appellationes menfium Lunarium funt plane Ha.
garenæ, vt vides. Itaque periodo vetere Hagarenorum 2 28 anno.
rum aut vtuntur haétenus, aut fane vfi funt aliquando, idque vt vna.
opera foluto anno fimul & enneadecaeteride vtantur. Et quidem.
pro foluto anno neceffario vti debent periodo minore Arabica.
3 o annorum, quæ nihil reliquatur de rationc Lunæ. deinde maio.
 rcmID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 665.
:.
?.
A rem periodum annorum 2 1 o ad methodum Lunæ adhibere necef.
fè eft. Quod fi verum eft, ordiuntur Computum fuum ab anno.
confufionis, a Nifàn , cuius neomenia incidit in xiii. Martij, die.
Veneris, quæ erat Hagarenorum Dea ,, vt alibi diligenter docui.
mus. Itaque hic Nifan fuerit vltimus periodi annorum z 1 o. Nam.
ab anno confufionis, ad hunc annum, qui erat Chrifti 1584, funt.
anni abfoluti Iuliani 1629. qui funt anni Arabici 1679 folidi cum.
x 1 diebus fuperfluis : & hic annus Samaritarum erat annus 168 o.
Arabicus iniens. Diuifus per z 1 o , relinquit feptem periodos abfo.
lutas annorum 2 I o , & vltimum annum octauæ periodi. Et quia hæc.
periodus cæpit a die Veneris, in feriis neomeniarum nihil omnino.
differt a periodo Hegiræ, in qua annus vltimus, nempe 2 Io debet.
incipere a feria prima. " * .
Β Co N 1 v N c T 1 o Elhagiathi) Haec coniunétio hic notatur feria.
fecunda, fequente tertia, quia faéta eft poft decimam horam diei;.
Itaque pertinet ad noctem fequentem, vnde incipit dies ciuilis Sa.
maritanus. Sed in periodo annorum 2 Io , vltima neomenia debe.
bat incipere feria prima, Kalendis Martij. Quare rationem melio.
rem fequuntur. fed numeros ipfos nulla coniectura affequi potui 7.
mus. Dicitur autem incipere a vi Adar Solaris fcilicet , cuius.
neomenia xxvi Februarij, feria v. Ideo a noéte cæpit , quæ fe.
cuta eft diem v ipfius Adar, poft fecundam Martij Iuliani, cyclo.
C Solis xx v.
v. xxxi ) Hoc eft, prima Adar Lunaris incipit feria v in xxvi.
Februarij. Menfis habet xxxi dies. Sic in fequentibus feria neo.
meniæ menfis Lunaris appofita cft, cui fubiungitur numerus dierum.
menfis Solaris.   .
In pha/e quarta Ni/am. ) Menfem Solarem Nifan vocat Phafe,.
vt menfem Solarem Tifri Scenopegiam, vel an.' Porro vbi fuccurrit.
mnn, ego verti tricefimas.

Nam diffido conieéturæ meæ. Et totam horum momentorum, vt.
alibi dixi, & fyzygiarum rationem ignoro, quæ nullo modo congruit.
cum medio motu Lunæ. * \ . '.
AN N 1 v 1 1 1 N s E M 1 T A H ) r^gpw, vt vel mediocriter He.
braice do&i fciunt, quam Solon ad verbum σίταχέαω vocat, pro.
prie eft feptimus annus Hebdomadis. Scd quemadmodum Sabba.
tum non folum pro feptimo die fumitur, fed etiam pro tota hebdo.
made : fic etiam Semitah non folum pro feptimo anno , fed etiam.
pro tota annali hebdomade tam Iudæis,quam Samaritis vfurpatur.
Igitur ifte annus, qui erat Chrifti 1584 , fuit feptimus Hebdoma.
dis Samaritanæ ab Ilul eiufdem anni 1584, quando incipiebat annus.
Kkk 3 Iudais.
666 I o s E P H I S c A L I G E R I •.
Iudaicus 53 45, qui diuifus per 7 rcliquatur 4 , non 7. Itaque an.
nus primus Hebdomadis Samaritanæ incipit ab anno quinto Heb.
domadis veræ & legitimæ Iudæorum. Quam rationem fcquantur,.
haud facile dixerim. Fortaffe , id quod alibi dicimus, vtuntur an.
nis Nabonaffari, a quo ille annus erat 2 331 Iulianus, qui eft nume.
rus feptenarius. Sed hoc eft hariolari. Francifcus Iunius, vir fumma.
eruditione præditus, putauit poffe fieri, vt a templi conditu, quod.
Sanbelletes in monte Garizim conftruxit, annos fuos deducant.Sane.
in Chronico Eufebiano, anno fecundo Olympiadis cxi, Manaffes.
conftruit templum in monte Garizim. Erat annus periodi Iulianæ.
4379, in cuius dicbus æftiuis cæpit annus fecundus illius Olympia.
dis.& fequenti anno 438o cæptum fuerit condi templum Samarita B.
num. Annus vero1584 erat 62 97. Differentia, anni complcti 1917.
Quare annus Chrifti 1584, fine dubio erat 1918 a conditu templi.
Sanaballatici, qui eft vltimus annus 274 feptimanae. Ita vera fuerit.
conie&tura viri longe doétiffimi. Sed quia femcl diuinare cepimus,.
longe melius eft dicere illos 2io annos, de quibus fupra monuimus,.
non folum effe Iulianos, fed etiam de periodo Dionyfiana iam inchoa.
ta. Nam & ipfi funt feptenarij. Et fane ita hæc conie&tura arridet,.
vt non poffim facere, quin veram credam. Sed quot periodos abfo.
lutas ante illos 2 io annos numerent , haud temere dixerim. Sane.
duæ periodi cum illis z 1 o annis compofitæ, & retroab anno 1584.
retextæ definunt in 311 annum Chrifti. quae aera fuerit antiquior vno C.
tantum anno prima Indi&tione Conftantiniana. Hæc quidem funt.
hariolationes , fed tamen non contemnendae. Quid aliter facias in.
tanta rerum obfcuritate? Hinc videmus eos , quemadmodum non.
fuerunt vera Ecclefia Dei, ita argumentis veris Ecclefiæ caruiffe.
NamIudæi reéte Hebdomadem annalemobfèruant. Imperiti autem.
& κακοή9% funt, qui hoc negant. Porro ipfi Samaritani annum pri.
mum primae Semitah, atque adeo primi lubilei ineunt ab anno 41.
'Exodi. Verba eorum funt ex illorum Chronico: “Nubes vero recep^.
fit initio menßs primi s E M 1 T A H primi 1 v B 1 L E 1, ab initio ingre^.
fus filiorum Ifrael in fines diuifionum (Terræ.) Fuerit autem hoc a die.
&us Mundi fabilitis in lege , ad pre/ens tempus, bifimille /eptingenti D.
monaginta quatuor anmi. Et quidem hac Aera fama eft, quam doái.
putant ab Aera diluuij. Haec illi in Chronico ex Hebræo prifco in.
Arabicum conuerfo. In quo faciunt Æram mundi 3 oi annis abfo.
lutis maiorem iufta, contra epilogifmos legis, quos tamen ipfi teftes.
producunt. Tam autem 2794 anni, quos ipfi profitentur a conditu.
mundi, ad tranfitum Iordanis, quam 2 493 , qui funt veri anni ab.
Adam, ad tranfitum Iordanis, pcr feptem diuifi relinquunt primum.
aIlnumDE E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. v II. 66,.

Aannum Semitah. Sed ipfi Samaritani non reéte ad fuum tempus hæc.
referunt. Inde fit, vt alicno tempore Semitah obfèruetur. Quæ res.
oftendit , populum hunc effe colluuiem multarum ac diuerfarum.
gentium. Nam fi fuiffet femper vna gens, verum vfum Semitah reti.
nuiffent, vt Iudæi: qui vbicunque terrarum fint, verum annum hcb.
domadicum obferuant.  ' •.
Sv c c o T H ) Quem locum habeat hic hæc vox, fugit me ratio,.
In /olenmi) Ita vocat Tifri Solarem, quemadmodum Phafe vocat.
Nifan Solarem. Et nifi fallor, vno menfe ferius , quam Iudaei,.
tam Pafcha , quam axlworM%aw eo anno celebrarunt. Videtur enim.
BTifri in diétus , quod in eo femper Scenopegia celebretur : item.
' Nifan Solaris vocatus Phafe, quod femper Pafcha in illum inci.
dat. Sed de his confulendi effent amplius Samaritani ipfi. Nam.
hoc, quod facimus, plane eft micare in tenebris. Hoc vero explo.
ratum eft, menfes eorum totidem diebus, quot Iulianos, conftare,.
fed alio capite ncomeniarum, vt libro fecundo & quarto demon.
ftratum eft..

IN N o M 1 N E D E 1) Graece id melius, & άόματι Θεά &egy&y&w.
è κατάωod\με$a. .
AB Adam admortem eius) Quare minus putent , quam præfcri.
bit Mofis epilogifmus, non magis mihi conftat, quam quareSeptua.
Cginta plus putent. Totus vero hic Epilogifmus annorum plane io.
cularis, &, vt nihil aliud dicam, Samaritanus eft.
&Anni bi/mille ducenti /exaginta /eptem ) Sane epilogifmus reddit.

 Error eft inannis Noe 7 oo , pro 6oo.
#vv. pro &v. .   .
&ad fùccinäionem Ephod) Non dubitamus, quin inter fcribendum.
vnum Aleph calamum effugerit, & pro iam, legendum effe is8T. Cin.
gulum aut fuccinétum Ephod vocat creationem fàcerdotum. Scd.
quid velit, plane ignoro. Nam quid cft illud? a Mofe, ad tempus,.
quo facerdotes, qui miniftrabant in Tabernaculo, fuccinóti funt E.
phod. Hic eft fupinitas plufquam Samaritana. A Mofe igitur, ad il.
Dlud tempus, computant annos 2 2 I 5, qui cum annis 2 2 67 ab Adam,.
ad Abraham , item 565 ab Abraham, ad Mofem , fierent vna, anni.
3 o 47.Igitur annos 5o47 putant ab Adam, ad yivQ naan ad enthou.
fiafien abreptitium , fiue fanaticum, qui fincdubio cft Muhammc.
des Pfeudopropheta. Itaque computus Samaritarum ab Adam, ad.
primum annum Chrifti Dionyfianum, ponit annos 44 2 5. Sed haec.
ineptiffimafunt. Maior eft ifte Computus Iudaico cyclis 35 , hoc eft,.
annis 66 5,veroautem epilogifmo Mundi annis 47 6,minor periodo.
Iuliana annis 287. Itaque & cyclo Lunæ conucnit cum Iudaico ,&.
 Kkk 4 perg 68 I o s E p H 1 S c A L 1 c E R I.
per , diuifus relinquit ycrum agnum HebdomadisSabbaticae.Nam A.
äifíèrentia eius & ludaici , vt diximus, funt cycli 35 , qui cft nu.
merus feptenarius. Itaque fiab hoc computo inftituendus cffet cy.
clus Lunaris, primum nouilunium Tifri Samaritani effet in Ix O.
&obris, feria v, cyclo Lunae 3 , Solis 8, anno periodi Iulianae 288.
Chara&er Tifri, 5.1.979. Sed, quantum videmus, neque funt tam.
â€uti,& nouus eft ifte computus Samaritanus. Nam im libro Iofue.
(illud eft Chronicon ab excefïu Mofis, ad tempora Antoninorum).
putant ab Adam, ad Alexandrum, annos 393 o. At fecundum ho.
áíérnam æram, annus primus Seleucidarum cffct 4ii4 ab Adam,.
& 4o9o ab initio Alexandri. Rurfus idem liber Iofue ab Adam, '.
j á,éffum Adriani, putat annos 4513. Sccundum computum B.
Îjçnum effent anni 456 2. Nam computus hodiernus ab A.
ā,, ad primum annum Chrifti Dionyfianum , Putarct annos.
44, 5. A primo autcm anno Dionyfiano , ad exceffum Adriani.
fùìç ânni 157. Ita nullam vcram rationcm annorum mundi inire.
Otuerunt.  .
„„, „lter ) Si menfes ifti funt Solares , vt Patct cx typo anni,.
quomodo illis apponitur Adar alter ? Nam is eft embolimus men.
ĘMenßs Luíáres appellationibus Agarenis defignantur. Quare.
j„, menfis embolimüs appellationc Chaldaica ? Et hic quoque.
hæreo. Comparauimus autem mcnfcs Samaritanos cum Hagarenis.
anni Hegiræ 992, qui annus erat Indorum 1679 iniens , & con C.
ùeniebajn ilíum Chrifti 1584 ineuntem. A Primis enim Kalendis.
Ianuarij Iuliani , ad annum Chrifti 1 584 ineuntem , qui funt anni.
Iuliani 1628, præterierunt Indis anni Arabici abfoluti 1678.
Itaque is annus Hegiræ 99 z cæpit a 4 Ianuarij , feria fepti.
ma', vt habes in fubieéta Tabella. In omnibus neomeniæ Sa.
„aritanæ cum Hagarenis conueniunt, Praeterquam in tribus vlti.
„ menfibus. Naiii Ramazun Samaritanus erat in xxvi Marfchc.
ban. At Dulhagiathi Hagarcnus ei refpondens in xxv 11. Schevval.
Samaritanus in xxvi Caflim , Muharram 993 Hagarenus ei con.
ueniens in xxvii. Denique Elkadathi Samaritanu§ xxiiii Tibcth.
Contra Tzephar 99 ; Hagarenus in xxvi. Ex his vides cos men D.
fes cognominibus Chaldaicis effe Solares, non Lunares: & tamen.
„enfí Embolimus vocatur Adar poftcrior : quicum hoc anno non.
habeatur, fortaffe falfum fuerit, cos Pafcha in Aprili celebraffe : de.
quo amplius deliberandum. Nam hæc plane mihi Cimmeriis tc.
„<5tis fünt obfcuriora. Candidi lectores boni confülant, & volun.
tatis, non ingenioli mei rationem habento. Habemus eorum ma.
gnum Chronicon cx Hebraica lingua in Arabicam conuerfum, fed.
charaD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 669.

A charaétere Samaritano defcriptum. In eo funt multa cognitu digna,.
quanuis aliquando commentis Samaritanis incruftata. Is libcr, vt.
' Men(es Hegirae.
£'°, Muharram 99 2.
1584.
7z.epbar.
Rabie prior.
Rabie pofferior.
Giumadi prior.
Giumadi pofter.
'Rgeb.
Jahaben.
[Ramadham.
Sevval.
Dulkadathi.
Dulhagiathi.
a AMuharram 993.
Ë' 7z.ephar 993.
i ę Menfes Iuliani. Me; $unt *g$pi.
] 7 | 4 Iam2. O O O O.
2 | 3 Febr. | o o O O.
3 | 3 AMart. Elhagiathi | 6 caedar.
5 | 2 April. Muharram 5 %Ni/àm.
6 || 1 Mai. 7z.ephar 4 Ijar.
1 | 3 1 AMai. Rabie 1 3 Sebin.
2 [29 Iunij Rabie II 2 Tamuz,.
4 [29 Iulij Giumadi 1 | 1 Ab.
5 | 28 Aug. (Giumadi II |3 o Ab.
7 | 2 6 Sept. Regeb. 29 Ilul.
1 || 2 5 Ocf. [Sahabem . || 28 Tifri.
3 | 24 °^' ou. Ramazum | z 7 •2/ar/ebam.
5 (2 4. Z)ec. [Schevval | 27 Caslim.
% '. 3 Iam. 'Elkadathi ' 2 6 Tibeth.
diximus, incipit ab exceffu Mofis, definit infra tempora Imperato.
cris Hadriani. Propterea vocatur Liber Iofue, quia nimirum ab ex.
Qui in Palaeftina peregrinan.
tur , poffent & alia & Pentateuchum ab illis adipifci. Nam fàne.
Chriftianæ pietatis homines paulo hac in re negligentiores ha&e.
nus fuerunt : ex cuius rei cognitione vberrimi fruétus in fàcram.
ceffu Mofis & ducatu Iofue incipit.

 Spero non defuturos, qui voto noftro fà.
tisfaciant, aut exemplo noftro haec illuftraturi fint. Nam huic co.
natui noftro multa deeffe ad perfeétionem vt non dubitamus, ita.
palam profitemur.
COM C o M P v T v s.
E C C L E S I AE.
AE T H I O P I C AE.D E EM E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. VII. 6; t.
A7';^8 *ins prip Dey y as Cya.
nain, fa InnNy fyas aby jnx.
pinpny rrygyrny nnpy.
^pNnIa anp; an nys yan^ agri.
cy cxan Tts cTs ps.
fi an qûia insn nrp npy.
amans qs^nii Mun by aa *yn.
rinsn & inyps, nty anny.
ά es inpas §ii r—py &a.
ypwp nago?.
f ps npas 5> rpy à a.
B ypwp rippv%.
j> Es inßa§ i ripy i a.
p. vpwp Eyre?.
1 ps snpas i* npy i a.
ypwp dypty.
fi gs snps n5 npy ii a.
ypwp ncpg',.
*i> ts snpa* ì npy i a.
ypwp naq^?.
ai es inpas ii, npy ia.
ypwp nppw?.
$ os snpas ri> npy fi a.
C yTpp nppw?.
s5 ps npas b npy öa.
ypwp onag^?.
flfio:fi{l:(DQD&\}:(DaSY&h:££},:7:^ao^;a:.
zÃ1:317zha>:AngI:©Ã£@1:Hm:.ct^nc:.
Vas:fit:®v^ff: Oriznift:H£acii*ii::.
Àrifl: C#W: Â¥*f*:2Zn:.C°£ C {\: mH;*f*^&>c*.
zia<r;^Ros:^iin:.C*f&Xas:V. ^a°:.
vos f:a>%zt:ta?TH: mH: U^en:¥m:7.
*v,&:nn:TOU:t^.£&:®Htz&n:xa>£U.
QD fit:VaSf : QD/ίσο£U:TJ::fÃtt:.
nW:v, a>t:T(D7: Änyi::xas;T;.
AaS fi m Zgro: do<£> £ v : : 1.
nE:vos*:;x E:An*f:rios:r.
/\^£>% aS>f : os Ae 3W :: /.
mT: wa>ri:T;Λm**: rias::£z :.
ΛσοΓ1 h4gS: σο^£> $v7 ::.
mW:Vaof:T7 Ληψt;: fúero: TZ.
{\a<)fih4g^o: aRo4$>£v::.
ΠΕ: &a>:f: ?§:^m**: Ka>: *.
/^4$* ge +: ao<$>% W ::.
mZ: κ,α>+:Z κη3t:: xas: ?vT.
^aoii n<a>: o>4>*v::.
mZ': &as+: TZ': ^m££: Â«xo:TF.
^^P3post: oo*A%v::.
fiE:Vas*: 7E fimât: Âao:TET.
A<$>$ aS*: ao <£> 3W ;;.
nU:vos*: U An**: rias: ?v;.
6a>fi fizas: ao^;>a, &:.
IN N o NIN E P A T R 1 s ET FILII ET s P1R1T v s s AN c r 1.
vNivs D Ei. Narrabimus vobis, Patres noftri , & fratres noftri,.
quantum fieri poteft, annos,& dies, & Sabbata Chrifti.
Co M P vTvs R E c T vs P E R Qy E M P R o XIM E A c c E D ET,.
vT S c I A S A B A D A M, VS QVE QVO C O N S VM E TVR s AE cVLVM.
Annum gratiæ fume, in quo es (quatuoræquabù) Nouenadena.
abiice. Quod de eo reliquaberis, ipfe eft annus: & ab eo vnitatem.
D abjice. IN 1 anno xi Epa&ta. Tunc xix Mafcaram Matque. InTE.
anno xxii Epa&ta. Tunc viII Tikmith Matque. In III anno III E.
paéta. Tunc xxv Mafcaram Matque. IN 1 v anno xiv Epa&ta.
Tunc xvi Mafcaram Matque. In v anno xxv Epaéta. Tunc v Tik.
mith Matque. IN VI anno vi Epa&ta. Tunc xxiv Mafcaram Mat.
que. IN vii anno xvii Epa&ta. Tunc xiii Tikmith Matque. IN.
viii anno xxv, 11 Epaéta. Tunc 1 1 Tikmith Matque. IN Ix an.
no ix Epaéta. Tunc xxi Mafcaram Matquc.
IN x372 . I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
[)I: ves+: 7': Kf\%f;: $axo:T * Es fpas $ rby 5 a A.
(^<£>'pp*>:{ : &<><> q>v *: . yppp r\ppw?.
^I5: wgowy*:7: Äm3y£:;{as: 7'J: b> Es snpas & r—py xi a.
^asirnzas: a>4>δ &:: ypwp cn>pp?.
fíE: Waro*:IB Kfh3f;: Â&o: II nì DN snPaN $• npy ai 2.
Δ&S hnZgS: oo^;>qyv :: ypûb cnape',.
mjT: wao+: %'F: Kn*t;: &a>:z. $ ps snp38 15 npy i$ 2.
f)<>%pro+: &<•<> £v7:: ypwp nppw%.
M. T7: vexo;*: 7 Äf];£*£;; 7{axo: £%'7 i> gs snpas i npy i 2 .
nosinaas: as^ev:: _ ypw^ cn>pp?.
mi &: v;aof: I &: Am3£: Â«•; Iê: nô Ex snp28 h. nty n) 2.
^g^o jiii 2,39: o<$ ®Wy::  ypwp ovpp% B.
[)IZ: W.&oH: Ἐ ZT #5 [13,f;: Äaxo:T7 % es •npas ia mcy is a.
()<$\ 2*> +: cro<$• φW :: yp*^ nppv?.
m TZ, : v.o> +: Z Ληάt;: Â«>: 7T: 15 Es 'npas i npy is a.
[\oSfin&gS : <xS^£> q». W : yPy^ =ypp';.
[] II: V2.<o FF : II : j^f) $<;: Âaro: T3 5 Es •npas ni rpy hn .
n^3a> +: ao^φv :: yppe rirpo';.
f IJ: V,aS*: fAß: ÂX 35: Â«S: Vi % Es •npes i>'is ripy vi a.
^a>ri n&as: as^φ&::  yPige En>po';.
QÜH3t: W jf\:ÂÂσοζ: O^$,C Φ;λ{îoo:Â£h3: p>γs Ep* pig/ ncs* spynm.
Exo<;>£V7: Äas V ^^® ®as*: (D[\H;£\[\: nas Ea i>7 iam nppυ% & os ypwo.
Ζί*£as&: ao fi^: Άη}?.f*: ITa %e ^bºnis.
 C.
IN x anno xx Epa&ta. Tunc x Tikmith Matque. IN x 1 anno 1.
Epaéta. Tunc xx 1x Mafcaram Matque. IN x 1 1 anno xii Epa&ta.
Tunc xv111 Mafcaram Matque. IN XIII anno xxi 1 1 Epa&a.
Tunc vi1 Tikmith Matque. In x 1 v anno 1 v Epa&ta. Tunc.
xxv 1 Mafcaram Epaéta. IN xv anno xv Epa&ta. Tunc xv Ma.
fcaram Matque. IN xvi anno xxv 1 Epaéta. Tunc in 1 v Tik.
mith Matque. ' IN xvii anno vii Epaéta. Tunc in xxiii Ma.
fcaram Matque. IN xvIII anno xvi 1 1 Epaéta. Tunc xii Tik.
mith Matque. lN xix anno non eft Epa&ta. Tunc xxx Mafca.
ram Matque. D.
AT Qv E hoc obfèrua, fcito, confidera, quod non eft Matque ex.
prima Tikmith. Et hac in re circumfpeétus cfto , nc commifcearis.
cum refraótariis..


VT s ciAsD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 6*;.
A nfas ssv sn =s est, a.
rinsn si in vi aa r^np npy.
* xxy ^y^n ^vyn qannty.
»hpys ~ins, % =s qB^nt, nun.
ypwp Nya >n E s aya n^Nn 12.
min &» ^ne rey.
man% » nsn n aa nnnn si.
ypw^ ayns, % =s Tannt).
ypwpy snps pipy npss.
annus, ania is % =s ibinis'?.
`sannes Ram es* Fas.
IB yPipb.
i3'is an Es npas y?.
annpas ìns, % j>* qps TP,.
insn snp*s %y% 791 in.
•>yns, ypv^ *> insy.
finys ~ipsn 12 *yy.


nsy c=s inan Ttyn inyan.
jtyn *y : ynrs iii> ne in.
finga spins, $ aa fytm $ in'a".
V r s c 1 As yN P # P R o P 1 T E P A c T A. A N N v M gratiæ.
c nouemdecies diuide. Vnum abiice. Refiduum decies & (èmel *.
duc. Tricena aufcr. Quod reliquatus fueris de xxx,ipfà eft Epaéta.
VT s c 1 A s RVR svs VN D E P R ο DIT M AT qy E. A N N v M.
gratiæ nouemdecics diuide. Vnum abiice. Oétodecies multiplica.
+.
[1H::f^ £>C : ^ c>3 m:.cdx^: am £ {;::.
V°*:a\zt: nn:iö: +nrz:q)v:ara**:.
(DH*46, n:*iVJIjc:qD;far.v.z: qomn vi •,.
*7£4:®htz&n: Aa: vi:©atn:an*:.
fiH;i^a°£: hvm:^a>3m: cte^:asq*;.
V. 2°t: a°ÅZ+: nm:IÜ:+arg,: .
CDv ::f/iffi: mm IT:ä*4Z:QDmmUì:*ox; %:.
QDHfZ 4n:Âd> Vî: O^f:h;aoa, q.x, : :.
Vi^a°C: QD^.c*p:z\m%£:q> aoapq, &:.
*\^/.UP<>':;% 6° Vi:^^H%:q)A_q)r;ï;!;.::.
^^**:^^<>: <nnn: no>: +znn:.
o4» 5v:: v •.
^v^:^^**:^aezn:aap: ' . .
CDiih:/\iih: c. i). *: Ua: QDY$t::Â()3<5 UF:.
*^*4.: HODfin: ^v^:Am**: *A; μ;.
QD^*h.:a><5>3v: q[)λ£::.
QDV,8.: ^H::f^a>c: ?>::£p £::.
V.2°*:a%t\Zf: ^W:^.::tnz.a:aeanas.
<fivf:*f£iïza: A ^UF:Âæ: n^K#.::.
Of&c*C:fr^:zvfitz: q\xx B.:++ria:.
R (sU*: 5: O*?R4: mnz: q^i:n;?f£px:.
Tricena abiicc. Qu9d reliquatus fueris de xxx, ipfùm eft Matque.
AT T E N D E & confidera : Epacta& Matque ambo plufquam xxx.
non funt maiora, neque minora. • •.
EP A cT A M si NA cTvs E s , vT INvENi A s M A rov e.
Sv P R A Epactam, vnde ei deeft, fupple , donec fiant xxx. Ipfàm 1.
Epactam abiicc. Quod adiecifti fupra Epa&tam, accipe. Ipfum.
D Matque eft.
Rv R svs VT s ci A s P LINT HI o N. Annum gratiæ in * 1 v. . '.,.
artes diuide.Modum quadrantis vtrinque adiice fùprà illum. Com.
Ę omne fimul Infuper adiicc fupra illum 11. Sena abiicito. ipfum.
II:.
Decies& fé.
mel, id eft,.
pmdecies.
AEthiopif,.
7}}!!$.
III, ,.
IIII;.
eft Plinthion,.
per quatuor;.
AEthiopi£.
mus,.
\.
L11 RVR s v s674 I o s E P H I S c A L I G E R I.
 .
qnvm: nH::fkor:v^t: e í?£ì:: pyri, n'y nesn 12 ayy.
• s+, ao}Na*:#.r#H:®+n&^e: ^V:^¥: is %% i%an insn r^^^ npy.
qoaeanf: 2{\vf::*f£ii h: A.^U*: *ία•ηΛΚ*: 1872 cs ma Ttyn inyanpcr.
v I.
q)£JEaoc: n.^: Πίήt%:®f^**: fìg>%U*: any^s nnsy fnn* i*ia nem.
g;ao;. ,;;z: nn£:OHtzzn:K<z:©$th: *ains, i Ex T£^ni 22 Tunâ.
v/\f : rÃ¥ ji : : panis n'y.
myH::fj^g^ c:^ f A;$+ P £:: fibnptas ^pnr) ia.
vaot: a°Å\\:t: mm: Tä:t7X'z.:@Ti:**fi*\: jpin $y Aiyn nb aa nnnt, npy.
ΛτΛU.: (DHt/.L^:*f^?'}{;^?° H&:qy^t:n: xxnn ìù cs inNn q$int, in'y?.
  : jinPy$..
i\%,E;$>*f Pz : : ^ _ _ _ _ _ °  .
mH::t^dec : XT><3%: HU^^T\ :: jiini piae npNn 12.
A.
vat:a t\Z*:t£\£\:{W:^&:(D^^a°: =*h*s* s ■ n■ FE;.
at); 33:3) 4. A: for$u:zx^. a33::CD^^d°fr: opem ipue* res * PP*.
pf::HfZ.z.h:^α^un.: ἐx* <**:: . ' jtAx£ m *>ryps qa^nt inix.
mH::t^a>c:v.a>t:®%?^®?*:: iyy ney nrNn 32.
v, aof:a>j\Z*:^o:^;::*h£A:(D^ήσ•:fZ£h qenn C*') %£?n 78 i* n^rib nty.
û:atv ^:a?tdii::E:a>fv\:a>c£i:; bip^p —yyp 5 pine sy?j.
T:co?v^: Ne§ fi : QD^^<»:v Z, &: fi:*\&£\: —Ex Ii> y os m PP' yei.
/\5;Â£: ^o?u:&>*f W^: £*£* fí ::  tyyi yyp nps ix %%.
nH::f;\&xoc: <>/£5?>\7: ypwp npNn 12.
gs;itunt, :iU:q>;, a:Iica>x^:*2*^: '*?"' °*P' 7° v* trisn .
Σὰ ἐξ:+ann: nyn ripy ai 10 n.
Im H: :i>^«*SC : ^[\ £ 5 : : sppas est a.
*m HU Nef\:IW7: QDii#): H.Ca>XÄ: fim**: snpis sybit 19 si qi\ini an.
 3 >*\n.
5*2 n^:: ■ . .  _  *.
a>g. 3.v:j;4 R<?*:rt*m*: ^^as:fi:?íE: $> fi> ps? nyp np pi ypwp.
o„a: ma:;:;:>:{Zam:mat g:7{v:mfizc: »Ea $> mnsa >?Tn Eis nºa iEi.
3ì^ìj:nzmv:II: nzoii:Ez:n^Zm: avsa i piet? n' yi** •' P**£> 3.
IZ; QDfi £\: m^t: *a>:*tZnf: t aa in Eix nsa Tty ii.
R v R s v s v T s c 1 A s D 1 E M 1 o H A N N I s. A N N v M gratiae accipito. Di.

  *.
*  .
*. AEthio uidito * per quatuor partes. Menfuram quadrantis apponito fupra illum vtrinque.
Piffhni Pro, Commifceto ómne finfiul. Abiice ab eo 1 i. Diuide fepties. Qu9d reliquatus cris de.
 per qua.
tulOt par.
t1IC.
V II.
v I II.
IX.
X.
X I.
XII.
v 1 1 , ipfa eft dies Iohannis. .
V τ s c I A s 1 N D 1 c T 1 o N E M. A N N v M gratiæ quindecies diuidito. I 1 adii.
ce fupra illum. Quod reliquum feceris, accipe de x v. Ipfa eft Indi&io.
V τ s c 1 A s P a G o M E N , 1 N Qy o E s. A N N v M gratiæ partire per quatuor D.
partes. Quod fi aequata fuerit diuifio,tünc v 1 Pagomcn. Sin autem aliquid reliqua.
tus es , tunc v Pagomen.
VT s c 1 A s A N N v M E v A N G E L 1 s T A R v M. A N N vM gratiae per qua.
tuor partes diuidito. Quod fi reliquatus es 1 , dies Matthaei. Si 1 1, dies Marci. Si.
1 1 1, dies Lucae. Sin autem æquata fuerit diuifio per 1111 , tunc dies Iohannis.
VT s c 1 A s M A T Q v E. 1 N Q v o E s , adde xIx. Futurum (Matque ) inue.
nies. v 1 1 1 adde. Secundi anni (Matque ) inuenies. .
VT sci A s E P A c r a M. IN QVA E s, xi adiice. Futuram Epaétam inuenies.
M AT Q v E fi prioris Sabbati contigerit , xx 1 r adiice. Introitum ieiuhij inue.
nics. In prima feria xx I. In fecunda x x. In tertia x 1 x. In quarta xv 1 1 1. In ter.
tia xvii. In Parafceua, xvi adiice. Introitum ieiunij inuenies.

EID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VII. 67 5.
/.
a*v*n*a*.^Ao:nf;iz:©iia:{;.n;.
*i* pi$ty iij wypa is inna >*in +cnnin^a &:IZ:nn acic:ni Ascivi.
Tty & ayt ai cibI, i; „„ nenv.T:itzon IEHvzt:IV:©iô;.
: >Ίn qpg άΓε,η:*fCI\f\::.
Eiy Tty oi j> ps' yppp «jS^Ax£v: ^i\go:& infi h:TJ: QDÌi3m:;zgo:.
$ya ^ia y% Te, fi >nn ins acU: cnm E. QDÌI £\: (\V[\: f\}$ C. [\\i\t.
:> in n'yty <;oX^)?f*: *h C hf\::.
nù£ jpy } yptpp q>n cs? n^o:&h^n: ao4* £w:T; QDÌi£ì:4}U\;.
:>7n *f Cinfl:: .
>> in nyni pix TP; <& riga'y? {\v^:&JIJÄ:T7: Φii£\:zoo;A%1T:fcnm::.
()W^:x 39: „R?ff: QDÌI7\{Z: P,£.„Î*: f Chf\ ::.
B s:i; nai, ;s, & q>si es , vpcs •^**^^^:^nnnv;Oii*** ***<hi;.
 sssn, soypco y$ qoiii TV: Orih:^v^;^?***:**^***%*f;.
rnsa Tty fi ii> £s? rvpjpa nyo «o{3/)*:[] 33}æ:^K<:p£T.®a:n5f:.
fi o*ca , nssa i mnss ssnn civ xa>:*Zafi:: ^^U*£:z:fírácz:firi^jr: è :.
rnna iE, $ aya i pacr;a + yy nzfiv: W: {\za<rii:T: mvCf): É: QDÌI£\:(\Äf*:.
sann ig xa>: +cam::.
*y Tpy 13 jy^ ts' diy nn> f\f:x%^:^ío:znmn:£Z:QDÌ£ì:;$mz.
synn po£ Tty n$ ayr, nt H.ct: +2+m:7 <:Oiia:&í.n;*&%\ m::.
ό %sa Ity fi >>^n a> To; vi Tü: (T)fi h:zám:*fzAn::v:GDira:mK^:ÜÊ.
3?7n i §2 T * ¥n sizam;: IV:QDii*: ma:ij;+&am:.
 : Eis nsa y% ^v^: mat:xa>:: ..
ç jty 15 q:>v Es', eiy nna mz\t:x a>: n^as.&nºnn:%z: GD rt£ì:.
 <I>T Es? n *nni *; ΒηZ: H.£T:*f2£rm::,Efl?:H.cT:^Â«>:&nnn:.
π'P£>* TP* P* **** i*ein i? 85 77:oma:xria e:;znnaros,;, ;;;na cnn.
P>7n3?7i 85 R* E8? &fi* ;^^os:& nmn:75. q):z;\n: q.2,a:s.
t=ìsTE8 VP*? jR* R*?*?^ z»n;nae:znnn:asaav.ann: „s;.
*** *?** *" E* *P*°P pUir: pUIz: age: iä:o: n&a:tj,:,en,.
A £p£? jty ii fi> Es' tTpa yppp.
synn mini i TP, narT tis y?.
MAT QyE in priore(Sabbato) fi fuerit, xvi 1 adiice, Pafcha inuenies. In prima feria xiii.
xv 1. IN fecunda xv. IN tertia XIV. IN quarta xIII. Quintæ x 1 1. Parafcetiæ x 1. adii.
' cc. Pafcha inucnies.MAT Q VE fi reperifti, ix adiice. Ieiunium Iudæorum inuenies. v XI V.
adiicc fupra Badri. Solcnne Azymorum inuenies. Si inuenifti Matque, x (x 1 1 1 )adiice. XV.
Phafe inuenies. Supra Phafe x 1 adiice. Ieiunium falutis inucnies. ' Sv P RA iéiuniun .
falutis adiice v I r. Iodid inuenics. MAT QyE fi inuenifti , 1 x adiice, Iudith inucnies. xvI.
x Iv adiice fupra Matque. Azyma inuenies. AzY M A in priorc (Sabbato) fi fuerint,.
v III adiice. Introitum ieiunij inuenies, IN prima feria v II. IN fecundâ vi. IN tertia X VI I.
v. IN quarta Iv. IN quinta I 1 I. IN Parafceua I i adiice. Introitum ieiunij inuenies.
IN T R oirv M ieiunij fi reperifti , xxvii adiice. Montem Oliueti reperies. xxv adiice. xv, i,.
Pafcha inuenies. x Ix adiice. Racba inuenies. 1 v adiice. Solenne quadragefimae inue .
nies. xiv adiice. Solenne Pentecoftae inuenies. Supra introitum ieiúnij, is r Roi rv M x Ix;.
, ieiunij fi na&us es. xxvii adiice. Montem Oliueti inuenics. Mo N r E M Oliueti fi na.
&us es, xx I adiicc. Hofana inuenies. v II adiice. Pafcha inuenies. PAscH A fi inucni.
fti , xx 1 adiice. Racba inuenies. RA c B A fi na&us es (A4atque > vfqu© ad ieiumium».
cxLIII. cxLvi, ieiunium) xv adiice. Solennc Tcflaracoftae inueniés. .
L11 • Solen67 6 , I o s E p H I S c A L I G E R f .
XX.
XXI.
{9y* m <p>n£s? b “ya nvA:UÍ ^Kao:&fimh:íT:fWN:T.
*p, i psn =* i 'ya 227n sicnm::nw^:W ^xo:2nmn; F Oiiz\;.
ssn ; — s — a nu^nv n=V** cnm:.
jty f; p>; pNY n^Tpa yPúb «o*£{v: mg Roºit: NKao:.£n£:T QDη}a::.
twva i ypa imnna >^n ©* ¥{t': fcnm:: Πλλ}::Z: mii*C:7: fuJ^vii:.
\ $ aya iv Biera 4, yss iijty Oria:E:nzmv:CD:v:n%a>ii:®T:nvcn:£:®.
 >>nn yy *1£:*cnm: .
>in t—ix nsa , ; si}} $y? ^v[N:47 E:T7: QD:m}\T*:Xo:*fCmf\::.
pyon ;i >>n nt y , $ TWO: Enz: H.ct:tcnn;i BCD:ufivae:.
san i >nn qog iö > in fcnm:υφ: &iin:icivm: FO: &nm:.
, n$ ayn á yA fw >> in +cnm:TE: 0; nwn:UÍ;t£nn:£E QD:.
 sy y% 22 in i ya nv.^: 7: tcnn:: Nvn;21*::.
 rnsn 3 q>n =s , tis nss mAt: y. g9: ^;5oo: Cnf n:T:f/ίΤ*f:}f ζ: .
5:25 es' r * * n nt her:ncm:&mz: Hct: naas: znfin:.
• >>nn T££ nnNn 3 Est^tit:&fan:i cnn::.
u niis $ aiis ipyiTai ^tp §2 nô: qvaec: QDm*Λ£: Ä.Cn.£\:I *.€ fbA:.
saoa =y: Frey y;5 i s^ q)iz&z navx<rt: Onwn: nri^x;.
 =|3A>' *N*D iy ntP N Jnnpy gas:f£ z:v £aoc: CZf.^^.: cnin ::.
»Yaisa, i ns£Ps *ia ip?im qaa*:n re:^*a^c:T:©nÃ. em^&:.
*~£P nEP i nsEF8 i'i; p7ir, &a &:n^:aaosc:TF +aec: FÜIVE.
iPyra ay?, 8: … § 3£pi*ais aena nosn^:z Ann.: Onwn: mz^*:.
w}nn i in Tnes ns£Psa'i nsfnn *y*iP „n,.u£#==: HTFxyac: aesttu*FÜTTz.
*y*iP fi i***** $ *$£n aya) onrn:*aoxa: a r.pn^p: DE: fi nw:.
et* iu8 ney in*■ ne? i?8 ii>' oena, n:crvash;iiax*:«*ranz:axa.
ey FPYT IP8 F* F* **** ***, qna:alonae: aasaros: Ann;*^**:v ^a>.
r— ** *** ********} £u,^zxnzocnin:&: vasit:.
: his npy riis ii *yyD i'y QDn.^;i'Emva: HÉF: Vast: TF:* .
Solens E Teffaracoftae fi inuenifti, x adiice.Solenne Pentecoftae inuenies. Solen.
NE Pentecoftae fi inuenifti, 1 1 1 adde. Ingeniculationem folennis Pentecoftae inuenies.
 M;$g in priore (Sabbato) fi fuerit, vim appone, Niniue inuenies. I N prima fc.
ria v 1 1. 1 Nlfecunda v I.
 In quarta adiice I v. 1 N quinta adiicc III.
IN Parafceua 11 adiice, Niniue inuenies. .
 Svp R a Niniuc x I v adiicc. Introitum ieiunii reperies. xr adiice. Montem Oliueti.
inucnics. ii adiice. Hofanna reperies. ix adiice. Pafëha inuenies. III adiice. Racba inue.
nies. 11 1 adiice. Racba inuenies. xviii adiice. Solenne Teffaracoftx inuenies. xxviii.
adiice. Solenne Pentecoftae inuenies. Sapra Niniue.
IN T R O I TvM ieiunij fi na&us es, iii reiice. Montem Oliueti inuenies. Montem Oli.
ueti fi reperifti, i I reiice. Pafcha reperies. & .
IN PR 1 M a cella, & in numero I6 a E L, x Iubilea. Et fuperfunt vi Hebdomades an.
norum. Rurfus in Hebdomadibus annorum, vni cellae Lxxvi Hebdomades erunt tibi.
Et fumma omnium cellarum x 1 1 1, lubilea. Summa omnium cellarum xiii, cellae cxli.
Iubilea, cum vna Scptimana.Item in numero Septimanarum D cccc lxxxviII tredecim.
cellarum. Anni autem vi M. D cccc.xvi. Item adfcifce 1 lubileum , & v Hcbdomadas.
Et prouenient tibi vii M. anni, qui eft annus Patris noftri Adam. Omnia autem Iubilea.
ab Adam, vfque ad confummatiónem faeculi, cxLii cum v 1 Septimanis. Et proucnicnt.
tibi v I I M. anni. Omnes vero Hebdomades feptem millium annorum funt M.
xx II.
XXIII.
^^wn fj.
A.
B.
C.
D D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. g,,.
A Nxv an cx jixin nyp npNnta n}{::f^aSc: hant: V£#£\:jîas?fh:.cOx7ç.
T =pxm nty vh sa*isaminey nisi os **c°V*°*: Qtn&^;nn:zew*ocnm.
%yisa \npYiT qiwm naye Ansyt naxQ $ iii*fit: H®fif:ii£fit:v££a:'z^£U}: nr ema.
»annes syaipa away ,yAo *%*t* fV. Ha>fi^*f ^v.:OmKm:mikmw;xasf#3;.
r—py o$ in Pyr *at* §* vaio ; iii^^:^7 ^fn^:*^*U:U W;wsr;.
i ysaapa! Qmr, ni$£:Z::.
* p>; & ps n'y', P*ipa ypwp cxo<;\3\7: nicæ:A^*:^a>:7 cf. ::.
p>, i r '' Pyg na mxC:mufZ£:aÂt:Tcn;::'.
p>, i ex n'*' Pigafys in Otz:&jUì\:ní&#:a^+: xas R7: ens;;.
•pnya r—\% pya nam eis qni Ot2:8a*: &ft:nu/z£:a^rmrír;.
p>, i 5 =s xa>. Xóz:.cn;::.
B T. * P*^^' n •* yP*e nn oiz: acris*v:xas:TE.^asfingasa coAri.
DĘ: * n£P*? ** p* O^asTT ^'»*ao*: xcnit*::.
y is pnsb^', *ii$ os vinx nix 8a>: x.cúx;Aas;3 (DW;^asiihza** coi√:.
 nia, » repw? $13 es¥ Kas:7©E. ^*¥as+: R.em M* ::.
τη, * nna? & e* gis nna nat: xa>sxa<7apnt*.x.coiîra.
nia: * rva;£? fi =*) Ofias: è: ^asani: Klcnit;::  '.
*^''* na*? fi 5 a* fye συλ\:ra>7TEaas, n*:a.co£,a.
nía: ***' ii$ cw ©^as: z'®F^a*}*iLp: r.cnit;:.
*y * nrn na£? i5 p**i?* &fln: Aa>::rJZ:aa>ym**£#.r.cocx;.
Ti*' '* :!5?5 o* ©Kas:A: ^asaei p;x:cnit, . ….
f* atri npnn 13 ayal Onvn: n H:tria>c: nan:z ¢::.
*a* ii, ii> g* p*ea p:?*s %^ Pii: mira.ii : ^x&>:ni:TÓT ync;.
ç ~si pient $ yix a pa fyat rimnt: l.*:: na. mv:TE: H*o>n:T7.
i siyea h tinna w *pT£2'' sya mwzn:T:n*Aos: V: mRuF;:;>nr,* c:z:T.
*pa n>ab na; ? nc: iinnt: 7*:: . • , ; :.
7.
• • _.
Vr scias s A b b atvM Henoch. ynpe f* obiT ix vir cenfe war 11 s xxiiii.
'ANN oRv M Divi D £ per D cc. annos: Et prouenient tibi x Sabbata. quod eft Sab .
batum Enoch. Vniufcüiufque Sabbati Enoch fumma in Iubileis xiiii cüm* Septima.
nis. Rurfus in Septimanis annorum c feptimanae.Vniufcuiufque mubiici fùmmâ, xirx.
anni. In Septimanis autem vii ( anni.) * — · · · · · · · · · ·   .
Ma r QyE in ortu noétis a prima(noâte) erit. Ba D R 1 in ortn no&is decimæ erit. xxv.f.13.
TERM iN vs Phafe in ortu no&is ab vndecima erit.' ' ' 4.
TE R M 1 N vs ieiunij falutaris ineunte no&e in Nahafe a vicefima feptima erit. $.
' TE R m 1 N vs Matque quintadecima Mafcaram non erit minor ; & tertiadecimâ.
„Tikmith non erit maior. I £ iy NivM, Iv D £orvM vicefima quarta Mafcaram non •■•.
eritminor: vicefima fecunda Tikmith non erit maior. in Troi√ iëìíîjprima Ia *.7.
chathith non erit minor : quinta Magabith non erit maior, Ph as e vicefifiia quinta.
Magabith non erit minor: & vicefima tertia Miaziæ non erit maior. . .  *.
Pascha vicefima fexta Magabith infcrius hon defcendet : & tricefiraa Miaziae ?.
non erit maior.     * *  , . .
Ir e M vr scias coMPv fvmt poeni r i nti ae. EiiAs in tertia feriafi fuerit, xx"i*.
x111 adiice. Praedicationem poenitentiae (inuenies.) In quarta feria, xii. QyiNT ae, .
xi. In Parafceua x. iN priore (Sabbato) ix. IN prima feria, viii. ik fecüfida, vi1.
adiice. Praedicationem Gcnz (inucnics.} .
Lii , , •*678.
S c A L 1 G E R. I,1 o s E p H 1.
/.
ps;i nry i aa ibiie ii.
pyrriey \nsapn Esney.
cs mb , i\ p ii ypfi na.
' _ ■ ■ ■  — ,.
npy iij A* i 'IN' 338 D 18.
etate.
rippe.
' ' yjn.
* ip.
runy.
rwye.
3) Q.
nixa;.
sjg.
•gt;n.
*prix.
M A s c AR AM;.
T 1 K M 1 T H.
c H A D A R.
T H A c H s c HA s c H.
1 A c HATH1rH.
MA GA B 1 T H.
Μ 1 A z 1 a.
G I N B o T H.
T .
JH A M L E.
' N AcHAs E.
 v. E P AG oM EN ae.Quarto quoque anno vi erunt.
ANNvs ab incarnationc Saluatoris noftriibi(millefi.
grojth&ςΌΣΣ.
<pt>go**:.
>?RC::.
' •fîvApu::.
«Nc::.
pntt::.
os7 (Lt::.
oR,.P*1I.P.*.
2% ^ f::.
£t % ::.
ifias^.:.
'2, fi Hi. ::.
Έ£,&:: mm:7:&•*:7 Cn.O*::,.
vao*: Kas: fit m x*: ^«•A*3£i:.
miíí: Eg: GTQO7 : QDnr^•:.* a>c: Køs:.


mus) quingentefimus feptuagefimus feptimus. Et.
omnis commixtio(annorum) abAdam, vfquc nunc,.
 D.
v 1 1 M. D. Lxxvii. anni.
P1N1 s c o M PvTi Ecclesiae ae THioPicae.
IN c oM.
13D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V II. 679.
A IN C o M P v T v M ae T H I o P I c V M.
C H RI s TI AN o R vM Æthiopum, quos Abaffinos, vel Abifi,.
nos vocant, Ecclefiæ quædam in Italia fuerunt memoria no.
ftra. Sunt & Hierofolymis, Alexandriæ, & Cairi : vt nobis.
ignoti effe non poffint. Lufitanorum quoquc nauigationibus, & lu.
culento libro itinerario Francifci Aluarez fàcerdotis Lufitani, qui in.
intimam Æthiopiam penetrauit, plura de illis, eorumque ritibus.
cognofcere licuit. Olim tota Africa ab vltimo Nili oftio, ad fretum.
Gaditanum, item a mari Tyrrheno, ad Auftrum vltra æquino&tia.
lem, Ecclefiis & vrbibus Chriftianorum confita fuit : & tantus ter.
Erarum traétus vni Alexandrino Epifcopo parebat. Si quæ autem funt.
hodie Ecclefiarum in illis partibus reliquiæ , folum illum patriar.
cham agnofcunt3vt ij, de quibus nunc agitur, Æthiopes: quosacom.
muni vaftitate Africæ fola defèrta & difficiles aditus vindicarunt.
Nam abfque eo foret, aut nullus nunc in illis regionibus Chriftia.
nifmus effet , aut rarus, fub tyrannide Muhammedana. Ante Lufi.
tanorum in Æthiopiam aduentum folum nomen Æthiopum Chri.
ftianorum nobis vix notum erat, eorumque imperator falfo nomine.
Preftegiani: cum id nomen effet non eius, qui in Æthiopica, fed qui.
in Afia ante annos c c c longe lateque rerum potiebatur. Id autem.
eft lingua Perfica Xayo^ixdg. Nam in ea lingua ol=*j3 jNanpia.
°funt Xaö70x9;. qÃ=*j5 qnanty Xa/3oA/xóç : quod nomen proprie.
conuenit fummo facerdoti, aut dgχιεgâ potius, quam Regi: item.
g\=*j3 &ò$ Padeßha Prefigiami , Rex Apoftolicus: quod.
*Æthiopice effet £0}U; ft OC*P ®: *yrivhxx. Arabice auté ¢!%^9J gXí.
Falfo igitur Preftegiani vocarunt, qui ex itinerario Poli Vcncti ha.
riolati funt eundem effe illum Afianum cum hoc Æthiope : quod.
vterque Chriftianus effet. Conftat quidem ante c c c annos quof.
dam Æthiopes Reges in Afia , præfertim in Drangiana , finibus.
I) Sufianæ, & in India,latc imperaffe, donec imperatores Tartarorum.
eos tota Afia depulerunt, viétos prius, vt aiunt, a Cingi Tartaro.
rum Rege, interfeéto Vncam eorum imperatore. Deinde adiiciunt.
a Cincano filio Cingis, & eius filio Bathino Cam, omnes illos Æ.
thiopas penitus ex Moin & Sinarum regno eieétos , & in Africæ ex.
tima vfque compulfos. Nobis vero permirum videtur, gentem ho.
die nauticæ rei penitus ignaram adeo terra marique potentcm fuif.
fe, vt ab Æthiopia, ad Sinas vfquc imperij fines propagarit. Nun.
  • Lll 4 quam.

68o : I o s E p H 1 S c A L i G E R 1.
quam hoc credet, qui Abiffimorum mores , & vitam penitus Co A.
gnita habuerit. Scd vrgent nos argumentis, Aiunt enim AEthiopum.
imperij teftcs adhuc fupereffe cruces Æthiopicas in Giapan, Sinis,.
& alibi. Præterea templum Thomæ Apoftoli in Regione Malabar.
fitum, ftru&ura , crucibus & aliis monimentis mere Aethiopicum.
effe. Addunt nomen , quod nec Perficum eft, neque Indicum,.
H A v A R 1 1 A. Hoc plane Æthiopicc Apoftolum fignificat åozP:.
nn. quæ vox etiam illis cum Arabibus communis eft. Nam & in.
Arabifmo ày]|}> funt Apoftoli. Polus Venetus perperam intcrpre.
tatur vt R vM s AN c T v M. Scribit etiam Andreas Corfàlis, inre.
gione Indiæ, cui nomen Colan, duo fepulcra effe: alterum Tho.
mae Apoftoli, alterum Æthiopis cuiufdam ex regione Preftegiani, B.
qui ipfum Apoftolum comitatus fit. Ifti igitur Æthiopes , de qui.
bus fermo eft, Arabice dicuntur J.=] Elhabafchi. Vnde vulgo.
Abaffi,& Aba(feni vocantur. Quod eft argumentum, eos non cffe.
Ai3iora; c/r/;z3oias, fed ex Arabia illuc traduétos. Nam Agaamoi.
collocantur in Arabia turifera a vetere fcriptorc Vranio apud Stc.
phanum. In Seueri autem Imperatoris numifmate fculptum eft.
ABA>HNON. Atqui Seuerus Imp. diétus cft Arabicus, non autem.
Æthiopicus.^ Quare fine dubio ex Arabia oriundi funt, & prius.
Oμηάra dicebantur, quandiu in Arabia fuerunt. poftea Axumitæ,.
à regia, fiue metropoli vrbe. Non igitur mirum , fi qui apud Pli.
nium & Ptolemæum vocantur ἀμείτοι in Arabia felici, ij ProcopioS.
Axumitæ cognominantur. Axumaenim funt in Æthiopia»nonin A.
rabia felici. Huc accedit lingua, quafacros librosfcriptos habent,quæ.
a vera Æthiopica tantum difcrepat, quantum Italica, & Illyrica: Gcr.
manica & Hungarica. Hæc autem Lingua , qua in fàcris vtuntur,.
elegantiffima eft,fi modo cultura adhibeatur. Vocatur autem 7v*;:.
fya , id eft, libertas, quod nimirum ea fola vterentur Arabes illi vi.
&tores, qui Æthiopiam infederunt. Hoc fcio, non concedent Æthio.
pes ipfi , qui Regum fuorum feriem haétenüs a diluuio vfque in.
Chronicis fuis ordine defcriptam habent.Sed quia illa Chronologia.
nobis tenebrarum plena vifà eft, non fine dile&tu illi fidem adhibén D.
dam cenfemus, Nobis conftat hanc linguam aduentitiam effe. Tefles.

 Tamctfi.
enim propius abeft ab Hebræa, quam a Chaldaica: tamen hoc ar.
gumento ipfimet fidem faciunt non effe ibi natam, vbi nunc coli.
tur, & ex folis libris a folis facerdotibus difcitur. Ipfi fane non alio.
nomine fefe vocant, quamquo nobis noti funt R* Pxpo P z: Tyaiinis.
Ithiopiavvian. Nam pvia Chvs c HIN,quod quidam fcripfit,ctiam.
 ab ipfisD e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. 63 ;.
Aabipfis vocari, non credo: neque tam peritos puto. Æthiopes quidem.
idemdicuntur,qui& pui> Hebræis. In Lexico Syroarabico ad vocem.
1A:.o?. 1. ao2lA151A>o* J.=' G 398j Xx<& :fed funt merideg.
®¢ axluira/. De quibus Sidonius in Panegyrico ad Anthemium;.
 vbi Tauri claufira coercens.
Aethiopa/jue vagos belli terrore relgans.
Gurgite pacato famulum /pcctaret Orontem.
Procopius Gazenfis in I Regum de Sabæis. 336 ijv Ai%ov %. §13j.
$ey δ κάότα φασίν αὐτὸς ἐ 9αλαοτης Β Ιγόκῆς , όνομαζεσι δ αὐτεῦς Oμη.
eÃ¢. Kατ' αύτψυ δὲ είσι ἐλ A%»u£λ μάτη ἀ ἀυτω κακόω η3dXaaro.
Nondum igitur Abyffini in Æthiopiam traiecerant tempore Procopij;.
Vide etiam Arabicum finum IV)x'u) $ d^αοχλω vocari, Idem Procop.
in 1. Reg. év Ta/oij ydgag. 7) Iváxâ, inquit, τελέχει ἀκζ) Be29 ix/.
xa^«y$. Qui autem Indos vocant, minus imperite faciunt, præ.
fertim cum quidam fcripferint etiam ab ipfis hoc nomen agnofci,.
Virgilius enim Nilum ab Indis fluere fcribit: .
 V/jue coloratis amnis deuexus ab Indis. ,.
Procop. V, a3i xiiau. Nä^g* póp δ πόαμός ζ Ισω άπ' Aiyvia 4:36.
μόρος. Idem intellige de Elephanto & Camelo pardalibus Anaftafio.
principi ex India miffis, hoc eft, Æthiopia, Marcellinus Comes Indiét.
TTii Paulo folo c o s. Et Iulianus 6 aj$£c(t); in quadam epiftola ad.
Bafilium Σωραχμάς ά Ισ& coniungit. & %v* 3. τ'ω βάό άμα ἀ.
Σλgax'w&y & Tog3j7a4 *o/xiJa. Procopius με3' 8s (>}gax'w& ) @.
%υ ύ Ivd% £iy. Et antea de finu Arabico, fiue rubro : ω'τη δε ή.
$αλαπα Κ Ισύ α3χομ$μη άγ(αύα τέλὰ * P®uaj2y dg%. Sed hic.
plane Indos vocat non hos noftros Chriftianos , fed @g axºu %. At.
clarius Panegyriftes: Dent veniam trophæa %Niliaca , fùb quibus Ae.
thiops, &5 Indus intremuit. Ælianus quoque lib. xvii de hiftoria a.
nimalium Æthiopas videtur Indos vocare. Non mirum igitur, fi tum.
, Chaldæam eam linguam vocant, hoc eft, Arabicam, a Scenitis A.
rabibus, Chaldææ finitimis, tum Indicam, quod Indiæ nomine &.
AEthiopia intelligitur. Ea lingua fola , quam liberam vocant ipfi, do.
' p éti vtuntur; hiftoriæ fcribuntur, fàcra celebrantur. Sed peffima fide.
eorum libri tradüéti funt, & mendofiffime. Malam fidem interpre.
tum agnofcas in Epiftolis Pauli, in quibus vix tria commata conti.
nua reperias, in quibus aut verba aut mens Apoftoli reddita fint.
Mendâ autem totâ lingua praefert commutatione gutturalium inter.
fe. quod arguit , nulla Grammaticæ præcepta inter illos extare: &.
quidem nos fcimus nulla effe apud illos, poffe autem inftitui, vt a.
nobis faétum eft. Iaétant vctuftatem Chriftianifmi a Candacc regi.
   na &68 2 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
/.
na & Philippo Apoftolo. Sed id manifefto falfum conuincit Eccle A.
fiaftica hiftoria. Anno enim xv Iuftiniani Adad Rex Axumitarum.
vouit, fi vinceret Omeritarum vicinorum Regem, fè Chriftianum.
fa&um iri. Victo Rege Omeritarum, miffis ad Iuftinianum lega.
tis, impetrauit ab co Epifcopos, qui primi omniumtunc Chriftianif.
mum in Æthiopia publicarunt. Et fane Euángeliorum, & Pfalmo.
rum tralationes habent omncs varias le&tiones, quæ vltimis tempo.
ribüs in textum facræ Scripturæ irrepferunt. Quod quidem patefa.
cit nuperam eorum tam tranflationem fàcrorum librorum , quam.
profeffionem Chriftianifmi. Acta fàne Apoftolorum, quæ Romæ e.
dita funt , ex vulgari Italico in linguam 7v£ conuerfàm effe, ta.
mctfi is, qui edidit, non teftatus effct, tamen ex innumeris locis id B.
& puero colligere haud difficile fuerit. Adad igitur Axumorum Rex.
primus in Æthiopia Chriftianifmum prædicari curauit. Axumaau.
tem erat tunc Regia eorum principum. Nunc quamuis deferta ac.
vaftata, tamen ex reliquiis fuis veterem Regum illorum opulentiam.
& gloriam teftatur. In quibus etiam tituli extant ignorabilibus lite.
ris confcripti, cum crucibus tamen Æthiopicis. Ex quo licet colli.
gere , hanc linguam , quam vocant 'vìt: effe longe pofteriorem illis.
veteribus Regibus Chriftianis: & vere nos Abafenos pofteriores A.
xumitis pronunciaffe. Aâage/?) meminitStephanus,& Aάμω ipfius.
Regiæ Ptolemæus. In numifmate etiam Alagabali Imp. legimus:.
AEOYMEITΩN. In vita Aureliani Imperatoris Exomite perperam C.
legitur, pro, Axumitæ. Quanquam non vitium librarij puto, fed.
confuetudinis. Epiphanius & awTou^ ^άγω. 493. τ'ω μικgò Ai$io.
aiaw Aye£tiy τε & Bλεμάμίω, *} E39;uiiV. Procopius meminit Regis Æ.
thiopum nomine Elleftiaei, qui temporibus Iuftiniani Chriftianus.
fuerit. An idem cum Adad, an filius eius fuerit, cum alterutrum.
fuerit neceffe fit, equidem nefcio. Hodie vero @ A3aua vocantur.
ab ipfis Æthiopibus zUor: Evn, cum dura afpiratione, quod Ara.

 Etiam hiftoria Ecclefiaftica Æthiopes Chriftia.
nos A%agei% vocat. Cum autem ex veteri confuetudine circum.
cidcrentur Æthiopes, tefte Herodoto, & aliis veteribus fëriptoribus,.
tamen accepto Chriftianifmo præputia exilla confùetudine, ad hanc.
vfque diem, ponunt. Neque tamen ad id congruuntur vlla lege aut.
religione. Quare falfo in hoc cos ied aêy quidam hodierni fîipto.
res tradiderunt. Sed cum omnes Æthiopes tam Chriftiani, quam.
Muhammedani, & Idololatræ quoque, pueris omnibus a partu fla.
tim venasze%φησας cauterio inurere foleant, quod eo faéto a ce.
rcbri diftillationibus fefe tueantur, quidam inter illos fuperßitiofi.
hocD E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. VII. 68,.
$.
Ahoc in religionem verterunt, & , cum puer baptizatur, fimul illi ve.
nae temporales inuruntur, & acceptius Deo illud tempus ei rei facien.
dæ diligere fefe credunt. Sed nulla neceffitate coacti hoc faciunt.
Imo ne omnes quidem in baptifmo hoc faciunt. Quod venæ tem.
porum ab illis gentibus, etiam Idololatris, inurantur, fcripferunt au.
&tores itinerariorum. Quod autem Sabbatum æque ac Dominicam.
ab opere immune habent, id non eft argumentum Iudaifmi, fed ve.
teris Chriftianifmi. Quot enim Canones funt , qui vetant Sabbato.
opus facere? Canonxxxi 1 1 apud illum Clementem , quifquis fuit.
ille, libro viii iya %$ @rdo ® d\&^α τά ημάegς. ασρβα% % % xv2/α.
x'w ago^αέτωσαν έν τη έχκλησία δια τω δόασκαλίω * 60 rege{ας. Et il.
Εlud quoque præfert vetuftiffimum ritum, Euchariftiam in vino in.
tinétam porrigere. Quod poftea Canones prohibuerunt, vt extat.
De Confecrat. Diftinét. 11. C. Cum omne crimen : Vbi exprobratur.
facerdotibus Ægyptiis, quod intinétam Euchariftiam offerrent, vt.
fimul bibatur & edatur, item exprimi vinum de vuis. quæ omnia.
etiam hodie Graece concepta extant. Sed de expreffione vuarum.
Odoardus Barbofa ita fcribit: Indi Chrifiiami , qui ad fanum 5.7ho.
mæ fúnt, antequam liturgiam cantemt , exprimunt vuas paßas aqua.
maceratas, & inde conficiunt vinum, idque penuria vimi. %\am vuae illa.
paße deferuntur ex AMecha, 65 Ormuz, Hæc Odoardus. Ea vero planc.
ita fiunt ab Æthiopibus, qui per omnia ritus veteris Ecclefiae Alexan.
Cdrinæ fequifè profitentur.Sed nunquamSabbatoieiunant,quia id fem.
per feftum habent, præter Sabbatum ante Pafcha. In quo fequuntur.
veterem Canonem, €i Tig x^neux), &ge3fi rlu) xv?/zxlu) huíegy, i, % ordá.
gz'%, 7^'ω % % μόe, m5&Joy, κα9αβάσω. Marcioniftae vero Sab.
bato ieiunabant: cuius rei cauffam pete ex Epiphanio. Nuilæ Ec.
clefiæ, præter Romanam, Sabbato ieiunant, aut carnibus abftinent.
Sed feria quarta, & fexta. 67. év Tg&\@. Tà Poujoy % * reor&;axo.
¢É;m;</ότων σωρραα, ό άγATος άλων aëì £) aaßßato, xegteíro) xozyóy,.
Sed Sabbato ieiunare omnium inftituit Innocentius primus. Vide Ca.
nonem 1 1 1 eius epiftolae Regularis. Rurfus neque fanguinem come.
dunt, neque Sm24d7\@@, aut morticinum. In quo falfo etiam ied &ίζῆες.
ID infimulantur,cum hoc fit ex vetuftiffimo ritu.vt in Canone L v eorum,.
»^.
qui dicuntur Apoftolici, ei ti; ixiyor&, h T;ca&reg©, h )cxoy©, fi 6.
Â»; £x £ xa%λάγε %isegtixä, 44)^ xgia; & ajuati Jvxi, gui$, fi $n.
'euax&%y, h Synoiuaιον, κα$αιςεύω, &c. Denique quotannis, die Epi.
phaniorum , omnes in pifcinas fefe immergunt, memoriam baptif.
imi Chrifti eo faéto inftaurare fe dicentes. Habent autem prifcum.
morem ; quo eam fuperftitionem tueantur : cuius moris meminit.
Gregorius Turonenfis Miracul. lib. primo , cap.Lxxxxvi 1 1.¢.
  μ€¢684 I o s E P H I S c A L I G E R I.
dies /an£tus Epiphaniorum aduenißet , & omnes in Iordanem defeende A.
rent, abluere tam vulnera corporis , quam animae cicatrices, hac cum.
reliquo populo ad litus acceßit. Hinc eft , quod Leo Papa, epiftola.
quärta , Epifcopos Siciliæ reprehendit, quod Epiphaniorum die ba.
ptifmum numerofiorem celebrarent , quam in Pafcha. Itaque vetat.
omnino ea die baptizare. Epiphan. Sed Zozomenus ait hoc proprium.
Aegyptiorum. Quod maiore parte anni Liturgiam Sole occafo cele.
brant, hoc etiam ex vetere inftituto.Quod cymbalis, citharis,& fym.
phoniis liturgiam celebrent, id quoquc ex vltima antiquitate peti.
tum. In libro Quaeftionum falfo Iuftino attributo cauffa redditur.
•quare é» % éwx^noia; p; άρ dJvxov ögyσων, κ, μ% dgxfivao$ & x€9τα.
7\(,)y ἀσέ). Fortunatus in Elegia ad Clerum Parifienfem: B.
Hinc puer exiguis attemperat organa cammù:.
Inde /emis largam ruétat ab ore tubam.
Cymbali ae voces calamis mißentur acutù.
7)i/paribu/que tropis fifiula dulce /onat. I.
Sed & reliquos eorum ritus tangere , nimis longum effet. Omnino.
imperitia eorum fecit, vt & nihil in ritibus innouarent, & vt multa.
perperam interpretentur. Innumeros Epifcopos , facerdotes, diaco.
nos, & monachos habent. Epifcopos Græco nomine Epifcopafath.
vocant, facerdotes Papafath,vt etiam Græci hodie. Patriarcham Ale.
xandrinum , quem vt fummum Pontificem fufpiciunt , Lika Papa.
fàth. Metropoliten , qui habet imperium in omnes Epifcopos ÆC.


cant cári: KU?c:: caput vrbium. Archimandriten autem, aut, vt hic.
dicitur, Priorem vel Guardianum, Dauid vocant. Et cum aliquem.
cum fyftaticis fiue formatis mittunt, ipfe præfe&tus monafterij fub.
fcribit nomen, llle Dauid illius loci. Huius prifci moris veftigia ha.
bes in Decreto Gratiani de formatis 5 in quarum fine Dauid ponitur.
Longe plura fcitu digna & vulgo ignota poteramus depromere tam.
de illorum ritibus , quam de lingua 'iv 'H:: cuius inftitutiones olim.
fcripfimus. Inciderunt verò in manus noftras éx^gyα} iftæ quædam.
magni Computi Æthiopici , quas tibidamus nunc, benigne Le&or,.
non folum publicatione , fed & illuftratione dignas. Vtinam inte.
grum Computum & emendatiffimum haberemus. Nam AEthiops,.
qui hæc excerpta defcripfit , imperitiffimus homo fuit. In numeris.
enim fæpe aliud agit: &, vt apparet , @ xa/e/%% omifit, quæ mul.
tum nos iuuarent, fi fidelius relata fuiffent.Nemo eft vetuftatis amans,.
qui non plurimi faciat hæc fcire , & in tantis rerum & linguæ pere.
grinæ tenebris haec a nobis potuiffe deprehendi non miretur. Sed ad.
paucos ( vt funt hodierna hominum ingenia) & huius cognitionis.
amor,.

D.
!B E E M E N D A T. T E M P o R v M Li B. VII. 5ô 8.

' A amor , & tanti laboris fenfus perueniet. Antequam veroadalia per.
s gamus, Kalendarium anni Æthiopici , & alia , quæ facem his te.
ι nebris allucent, præmittcmus.
*.
£.

——.
  .
; IK A L E N D A R 1 V M E C C L E S I Æ.
f.   .
M. Æ T H I O P I C Æ.
l. * MASCA R A M  T IKM IT H C H A D A R I [THACHSCHASCH.
I' T H O T H. P A O P H I. A T H Y R. C H O E A c.
l. —;;;r—;— TT; 28 1 || 7 [v 1 1 1| 28 ΓTETWITTET.
j .'._ I • I 1 || 4 | VII |3o 1 1 | 6 | viri |29 1 I 1 I 19 1 1 | 3 28.
IB I II 5 3 I . . 1 11 || 7 3o III 2. Ixv 1 | 3 o II I 4 |x v 1 [i9.
1v | 6 [xvi |i Sept.] | iv | 1 [xvi |1 O&. 1 v | 3 | v 13 1 1 v  | 5 | v |36.
v || 7 | v [2 . V l * | v  |* v || 4. 1Nou. ——1° 1 Dec.
;;||||| [7; I, ;— WTTIT$T|xT]; WITT7T|xTTi ;—.
v I I | 2 [x II 1 [4 V II | 4 | x I II [4. v 1 1 || 6 || 11 | 3 v 1 1 | i | 1 1 [; '.
V III 3 I I [5 V I I I 5 II [5 V II I 7 4 V I i I 2. 4.
IX 4. 6 Ix l 6 6 I X 1 x || 5 IX 3 x [5.
x l 5 ] * [7 L] | * || 7 l * [7 * l * l 1° _ || *_| 4 | 16.
TRiT] T6T 8 ® XI I I 8 xTT|T5T|xvTi]7 x 1 || 5 [xviii|HT.
x II | 7 [xvIII [9 XI I . I 1 IxvIII [9 x 1 1 || 4 | v 1 i [8 xI 1 | 6 |v 1 1 18.
x I 1 I I I I VII [IO x 1 1 1 | 3 I vII [Io , x 1 1 1 || 5 9 xi 1 1 || 7 9.
XI V I 2 I I xIv || 4. I 1 x I v || 6 | xv l Io x I v | I | xv |to.
xv | 3 | xv. [12 _*V_|_5_]_xV [14__ x v || 7 | 1 v | 1 1 xv | 2 | Iv It t.
ΈVIITATI TWT|i;TT] [TXVT|T3TTW |j; ΈγτTITtT| T15 ΣΥΓΓ,TTHI.
X v I I 5 I4. xv 1 1 || 7 I4 xv 1 1 I 2. [x 1 1 | 1 3 xv 1 I | 4 x 11 |1 ; .
xv 1 1 1| 6 | XII | 15 xv 1 1 1| 1 1 xII [1 5 xvi 1 1 | 3 | I . || 14., xv 1 1 1| 5 | 1 [14.
x 1 x || 7 | I | 16 . X IX I 2, I [16 x Ix I 4 15 x 1x || 6 15.
C || **|||?—| |î||||? xx || 5 | ix [16_ || xx || 7 | 1 x [16.
s |,,,T|T|Ttz |Ì8T xx 1 | 4 | 1 x. || 18. xx I | 6 E||….TIT||;—.
x X I I I 3 19 xx 1 1 || 5 19 , xx 1 I | 7 | xv 1 1 || 18 xx II | 2 |xv 1 1|r8.
xx 1 11 1 4. [xv II] 2o xx 1 1 1 I 6 I xv 1 1 |2o xx 1 1 I | 1 I v 1 || 19 xx 1 1 1| 3 | v 1 [19.
xx 1 v || 5 | Vi || 2 1 xx I v| 7 | v 1 I ■ 1 XX I V I 2, 2O xx I v | 4 2Q.
xxv || 6 ]** _l [**" | ' || [** xxv |_3_|xiv [ai xxV || 5 [xiv [zi.
ΣΣΎi]T7T|xiv [25T xxv 1 || 2 | x 1 v | 23 xxvi|T4TITi [xaTTi [xxVT|T6TIT, |,A.
xxvII I I I III 124 xxv I 1 | 3 ] I II | 24 xxv1 1| 5 23 xxv 1 I | 7 *3.
xxVIII 1 2 25 xxvIII | 4. '25 xxvIII | 6 x I | 24. XXVIIII I XI | 24.
xx 1 x | 3 | x 1 [26 xx ix || 5 | x 1 || 26 xx ix| 7 |x Ix [15 xxix | a |x 1 x| 15.
xxx || 4. | xix 27 xxx || 6 'x ix ' z7 X X X , I 26 ` xxx ' 3 26 '.
Mmm TIRI o s E P H I S c A L 1 G E R I.
T I R IACHA TH ITH M A G A B IT H M 1 A Z I A.
TYBI. M E C H I R. PHAME N OTH. PH A R MVTHI.
ΤΤΑ Γβ7 T;; 26. TTTT xvi [75T IT|T3T[xviT;.
1 1 || 5 |xv 1 [28 1 1 || 7 |x v 1 [27 I 1 || 2 | v |26 11 | 4 | v | 28.
I I I | 6 | v | 29 1 1 1 1 1 l v | 28 I I 1 | 3 |. 27 I 1 I || 5 29.
I w || 7 3o I V. 2. 29 1 v || 4 |x 1 1 1| 28 I V. 6 Ix 1 1 1|3o.
v . 1 I | x I I 113 1 _V_|_3 [XIII|3°__ v 5 || 11 | 1 Mar. v 7 | 11 131.
VITITATI TII|Tian. Tv II 4 TII [31 T„T|T3T|T | E TWT|T|T|TÄpr.
v1 1 | 3 , 2 v 1 1 || 5 1 Feb.] | v 1 1 || 7 | x || 3 V II I. 2. X l 2.
v1 1 1 || 4 | x || 3 v I I I | 6 | x || 2. V I I I 1 I 4 vi 1 1 | 3 3.
1x 5 4 IX 7 3 IX 2. [xvIII] 5 IX 4. [xvii) || 4.
x_ || 6 [xvui| 5 || _ x | ' [xvn] 4. | | x | 3 |v ii | 6. ] [ x ] 5 [Vir | 5.
ΎT|T7T|VII|T6 x 1 || 2 |v 1 1 || 5 ΣΓΓΑΤΓ Γ] [TxT|T8T|T|T6.
X II I I 7 x I I || 3 6 x 1 1 || 5 | xv || 8 x 1 1 | 7 | x v || 7.
x 1 1 1 ■ 1 | x v || 8 x I 1 I | 4 | x v || 7 x 1 1 1 | 6 || 1v || 9 X III 1 ] I v || 8.
x 1v | 3 | 1 v || 9 xi v || 5 | 1 v || 8 x I v || 7 ` lio X I V || 2. 9.
* V_ || 4 | _ |3 | | | * " 6 2 _| | _X V_|_I_|x 11 |! ! __ xv | 3 | x 1 I | Io.
xvT|T5T] xii I 1 X v I | 7 |x I I | IO j||||| T&vT|T4TIT 1 I •.

 I2 .
xv 1 1 1| 7 I3 X V IIII 2 I2 XV II 1| 4 | I x [14 xv 1 1 1] 6 I 1x 11;.
x 1 x 1 1 | IX I I4 X i x | 3 | 1 x | I 3 x 1 x || 5 15 x Ix || 7 114.
xx_ || 2 f_ [15_ || ** | 4 | _ [I4_ || ; xx || 6 [xvi *|i6 , ] | xx | 1. [xvi'|5.
TxxT|T3T|xvi]T6 xx 1 || 5 |xv 1 1| 15 xxT|7T| TVI [FT T¥¥TITATITVI H3TT.
x x 1 1 || 4 | v 1 | i xx I I | 6 | v I | 16 X X I I 1 I i8 xx 1 1 | 3 17.
xx 1 1 1| 5 18 x x 1 1 1| 7 17 | x x 1 1 1| 2 |x I v |19 xx 1 1 1| 4 |x 1 v |18.
x x I v || 6 |x I v || 19 .|x x I vf I x Iv || 18 X x I v| 3 | I II [1o xx 1 v] 5 || 11 1 [19.
xx v || 7 | 1 1 1 [2o xx v | 2 | 11 1 [19 XX V || 4 | _ [21 x* v || 6 |_ |3o.
ΣΣ, [TT|T|XTTTT |xxv 1| 3 2O xxv 1|T;Tî 3 ; ETTI [¥¥Wi|7T|TXT |T.
XX v I II 2 | X I | 22 xxv I 1 | 4 I x I | 21 xxv 1 1| 6 |x ix [2 3 xxv 1 1| 1 '|x Ix 122.
xxviii | 3 |x I x || 23 xxvIII] 5 [x Ix [xx. xxvii 1| 7 |v 1 1 1|24 xxviI1| 2. [v 1 1 , 123.
x 1 x | 4 | v 1 I i[24 xx 1 x || 6 Iv 1 1 1| 23 X X I XI I 15 x x 1 x] 3 14.
xx || 5 25 x x x || 7 24. X X X || 2 26 X xx 4 25.
G I N B O T H S A N E H A M L E N A C H A S E |.
p A c H O N. PAYNI. E p I P H I. M E S O R I.
ΠΤΕΤv [26 I | 7 v 126 |T £ 25 —;— 4 —;—.
I I | 6 A. I I I I 27 1 1 . | 3 [x 111[26 II 5 [x111 [26.
1 1 1 || 7 |x I 1 z8 M II 2 lx I II [28 I I I 4. I I I [27 II I 6 || 1 I \27.
1 v | 1 29 1 v | 3 | 11 [29 1v || 5 28 1 v j 7 z8.
v | 2 | ri \i9_ || V || 4 || [3°_ || V | 6 l x [9_ ||_ V_ || i | x 1*2.
TvT|T;T[ x || 1 Mai. || v 1 || 5 | x 31 v 1 || 7 3o ;— |;||—.
v I I | 4 2 v I I | 6 1Iuni.| |v 1 1 ] 1 [xviii] 1 Iuli] | v 1 1 | 3 [xviii|;i.
v 1 1 1 || 5 [xvi: 1 | 3 v 1 1 1 | 7 |xviii] 1 V I I I I 2 IV I I | 2 v 1 1 1 || 4 [v 1 1 ] 1Aug.
IX 6 | v I I | 4 IX I |v I 1 | 3 I X 3 3 IX 5 2.
x || 7 |_ || 5 || * | * | [ * ] | * l * [*' |* — ] | * l 6 [*Y |3.
ΠΣΓ [TT| x v | ó x 1 | 3 | xv] 5 T x i | 5 | iv || 5 xi |7T| 1 v || 4.
x I I [ z ] IV || 7 x 1 1 || 4 | I v || 6 x 1 1 || 6 6 X II I I 5.
* x 1 1 1 | 3 8 x 1 1 1 || 5 7 x 1 1 1 || 7 |x 1 1 || 7 x 1 1 1 1 , lx 1 1 1 6.
x I v || 4 | x I i | 9 x I v ] 6 I x II | 8 X 1 V I I I | 8 x 1 v || ; 1 1 7.
x V || 5 | ' ['°_ || *" || 7 | ' | 9 ] | * Y. | * | | 2_ ] | *V || 4 8.
xv 1 || 6 I ! X V 1 I I IO x V 1 | 3 ] I x | Io X V I ΤΤΤΣ ;—.
x v 1 1 | 7 | IX [12 X VII I 2 1 IX III x V 1 I | 4. I 1 X VII I 6 IQ.
X V I I ■ I I. I3 x v 1 1 1| 3 I2 xv 1 ii ] 5 [xv11| 12 xv 1 1 1| 7 [xvii |1 1.
x I x || 2 [XVI I|I4 x Ix || 4. [xv 1 1|1 3 xrx | 6 | v1 | 13 X IX I I I V I } I2.
xx | 3 [ VI [15_ || ** || 5 || VI [4 XX 7 !4 _| |_x x_ |_* I3.
Tx xT|T4T 16 xx I l 6 5T XXT|T|xTv[5 ¥xT|T3T[xT,HATT.
xx 1 1 ] 5 [x I v ] 17 xx 1 1 || 7 [x I v |16 x x 1 1 l 1 l 1 1 1 || 16 xx 1 1 | 4 | 1 1 1 [15.
xx 1 1 1| 6 || 1 1 1 [18 xxi 1 1| 1 I III [17 XXI I I || 3 17 x x 1 1 1| 5 ' |I 6.
xx I v || 7 19 X X IV I 2 18 xx 1 v || 4 | x 1 || 18 xx I v || 6 | x 1 [17.
x xv | i | x 1 [2o _ || XXV [ 3 ] xi 19_ || [x x V | _5_|x I x[19__| | xx V || 7 |x I x[18.
ΣχVIITE [xIx [xTTT] , xxvi || 4I|xix 56 x x v I | 6 2O ¥¥¥,|T|T|JTT.
xxv 1 1| 3 22. lxxv 1 1 5 2I xxVII | 7 | x || 21 X X V I ] [ 2 ] X I2o.
xxvIII] 4 [ X || 23 | xxv111] 6 I x |zz XXV IIII I 22 xxvi 1 ) || 3 2I.
x x 1 x| 5 24 [xx i x 7 23 x x 1 x || 1 [xv I [23 xx I x || 4 | x V 1|22.
xxx ' 6 xv 1 [25 | ' xxx ' I ix v 1 24 x x x 1 5 [14 X X X ç 23.
PLIN.
CI } ,.
D E E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. V II. 68».
% —,at  A P L IN T H I O N. ÉÉ •••*•'•*«. P A G O M E N | . Kalenda.
Matth F] [i.  *P^coMEN*. | rium Æthio ,.
I. atthæus, 3  ~ —— I •.
1 I | Marcus 4 | D : ¤; §î, i. 6 *;;';;^ug. picæ Eccle.
1 1 r | Lucas 5 | C 3 I i I XX V I I I ■ I ; I I ā fiae defcri tú.
1 1 1 I Iohannes | 7 j B —t. x 1 v XV I II I I [1 | X | 27  p..
v :£i;us I ! A ;jT; ¥WT vTT] | , 3 28 eft 1I1 mCn.
v I arclus > | F 6 V r XX I w f. d .
Σ;;, $i,„| , | i, || zl xyi : | x: ii es duodecim.
_v 1 1 1 . j ■ouannes | 5 | 1) | | 3 ; x a. .
í* í|*|j||;;;!!'|—;| $axo/Jmuiges , & quinquo.
„ j;i'î'* | | | £ || 3| xx .;. [Pagomen, cum appcllationi.
I I. I. X I X    .
$it $pe |3 |F || ;| xi. | § ] bus Æthiopicis & Ægyptia.
X I I I Matthæus 4 E D T3 XX I ■ I —;;;— cis Menfibus. llatCrnæ C  *.
*;'^}'' | 3 | j || ij] y [ xxy | i'_' quaternæ co.
IB JV, 'iî., | , | X|| 33] _$y xv | lumnæ datæ funt.Prima con.
   , ——— |— I 6 I x X v I I V.   .
**] xv ; IT MĘthaeus|T| G F |j;|*jjì|,j;;Ti tinet dies menfis, fecunda Re.
xv 1 1 1 . Marcus | 3 | E || 3| xv,,, | x ,, ularem feri  Plin.
î* ;.] : |3 || 2' * $$$ | 3 eriæ, qui cum PIin.
X x • , IOnanneS   .
T.xiT Marifixus,T7]BA| . . • thio compofitus dat feriam.
,;;;; $it | ; | ? diei. Tertiacolumna comprehendit Matque, hoc.
I I I ; .
Υ$i$ iohannes] , [ E] eft, refiduum de xxx, abieéta epacta. In quar.
M. th S D C   • .
Ê', É"] . ["] ta columna funt dies Iuliani. Sine hoc Kalenda.
ζ,$.] ' I % | rio impeditiffima eft omnis methodus Computi.xxv 1 1 1 Iohannes | » G.
Adieétus eft cyclus Plinthij cum quatuor Euan.
geliftarum nominibus, & litera cycli Romani. Poftremo fequiturcy.

 .
C C A N O N E S I S A G O G I C f. 3.
I. A N N v M gratiae inuenire. Ab annis Chrifti abiice 283. Reli.
quum cft annus gratiæ. Ifte annus cft I 596 Dionyfianus. Ab.
ieétis 28 ; , relinquitur annus gratiæ, fiue Martyrum , 1 31 ; , initu.
rus a xx 1 x Augufti ipfius anni 1596. .
I I. Dies Euangeliftarum reperire. Annum gratiæ diuide per.
xxv 1 1 1. Reliquum eft annus cycli præferens a latere nomenEuan.
eliftae. Si nihil relinquitur de diuifione xxvIII, is eft annus Euan.
geliftarum, Hoc anno 1596 inibit 13 13 annus gratiæ, per Cano.
nem antecedentem. Abieétis omnibus 28, remanet annus xx v cy.
Dcli, cuius Euangelifta eft Matthæus. Itaque totus hic annus gratiæ.
1 ; 1 ; incipiens a 29 Augufti anni Dionyfiani 1569 , vocabitur íuí.
ga, Marfiajs, dies Matthæi. Tres quidem Euangeliftae , Matthæus,.
Marcus,Lucas, fiftuntneomeniam Thoth fiue Mafcharam, in xxix.
Augufti.Iohanncs autem promouet neomeniam Mafcaram, in x xx.
eiufdem Augufti , propter bifextum Æthiopicum, id eft, fextam Pa.
gomen , quod quidem bifextum antecedit Iulianum dicbus foli.
dis 18 o. .
Mmm 1 III. Plin688 I o s E P H I S c A L I G E R I.
III. Plinthiom inuenire.Per antecedentem habeas annum Euange A.
liftae , aut cycli Solaris. Itaque annus 1 ; 13, qui eft xxv cycli Sola.
ris, habet e regione Matthæi,qui eft Euangelifta eius anni, pro Plin.
thio 5,& literam duplicem Romanam D c. Ergo 5 eft Plinthionan.
ni 1 ; 1 ; propofiti. Paulus Alexandrinus in Ifagoge aftronomica do.
cet, quomodo inueniendum fit Plinthion. Annis a Diocletiano qua.
drantem iubet adiicere cum Catholicis z. fummam per 7 diuidere.
quæ eft methodus Computi Æthiopici. Et vocat huígæ£ €%y. Scri.
bebat anno Diocletiani 94. Mechir 2 o. Hæc eft vetuftiffima men.
tio Computi annalis.
IV. Diem Iohannù inuenire. Caue confundas diem Iohannis cum.
diebus Iohannis, ημάςα) IJdów8 &ημάςας Ισω8. Nam dies Iohannis in B.
numero plurali dicitur annus proximus poft bifextum, habens Euan.
geliftam Iohannem, cuiufmodi eft annus nunc currens 131 2,qui poft.
paucos dies definet. At fiuäga Iaaje eft feria neomeniæ Toth fiue.
Mafcaram. Per antecedentem igitur Plinthion inuentum cum regu.
lari Mafcaram dabit feriam neomeniæ ipfius Mafcaram, fiue Toth.
ltaque 5 cum 3 , abieétis 7, dant primam feriam neomeniæ Toth aut.
Mafcaram.Quod verum eft. Litera enim Dominicalis Romana eftC,.
quæ eft character xxix Augufti, vnde incipit Mafcaram. Neomenia.
igitur Mafcaram anni gratiæ 131 ; erit feria prima. Sic per totuman.
num Plinthion cum regulari cuiuflibet diei dat feriam diei propofi.
tæ.Idem dic de Plinthio anni præteriti.Scribebamus hæc annoDiony.
fiano I 596, XIII Augufti, feria fexta. E regione xIII Auguftiin Ka.
lendario habes xx Nachafe fiue Mefori, & currit adhuc annus Iohan.
nis: cuius Plinthion 4. Igitur 4 cum regulari 2 compofitum datfe.
riam propofitam vi in xIII Augufti, id eft, xx Nachafe. .
V. Epactam , & Matque inuenire.) De annis gratiæ abiice xix.
Reliquum, abieéta vnitate, eft annus cycli aurei, præferens a latere.
Epaétam & Matque. Si nihil relinquitur de diuifione ;annus quæfitus.
eft xix vltimus cycli. Ab annis gratiæ I 31 ; abiice omnia xix. Re.
manent 2. Abiice vnitatem. Ergoanno gratiæ 13 1 ; incipitannus pri.
mus cycli: e regione cuius habes xi Epaétas, xix Matque. Itaque D.
anno 1313 gratiæ Epaéta erit xi, Matque xix. .
VI. &4nnum periodi gratiae inuenire.) Ab annis gratiae abiice ómnia.
53 2. Reliquum eft annus periodi. Ab annis igitur gratiae 1315, abie.
&tis omnibus 532 , remanet annus 249 periodi gratiæ iniens ab anno.
1313, Chrifti autem Dionyfiano 1596. .
Hæc in anteceffum dedimus rei illuftrandæ, & viæ ad reliqua.
muniendæ.
N O TÆDE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V II. 689.
$ A N O T AE I N C O M P V T V M.
'. ' AE T H 1 o P 1 C V M.
\Dominicam vocant SAN B A T H ZA c H R 1 s T o s , Sabbatum.
Chrifti. Feriam vero feptimam vocant SA N B A T H Iv D 1,Sab.
batum Iudaicum.
computus reäus.) Computum reétum vocat, quo omnes Chri.
ftiani vtuntur, vt ipfimet Æthiopes interpretantur in editione noui.
Teftamenti.níìrm.cf.W: Hhæ: H/t\ύη . n mca> : 3nCirf.P z: Â£>&A\cf: VANgò :.
TB Kûn:ficn£ri:ij: O£F:v*•+: Hahaßb rethu zachama zahasbu cullomu,.
chriftiam : im pithratha alam i/éha Chriftos ham/a vvahamffu meth.
amath. In recto Computo quemadmodum computant omnes Chri.
, ftiani: A creatione mundi, vfque ad Chriftum, quinquagintaquin.
que centenarij annorum. Aethiopes maiores fummas per centena.
 rios potius, quam per millenarios concipiunt: vt hic pro quinquies.
t. mille quingentis dicunt quinquagintaquinque centenarios, vt etiam.
 vulgus Batauorum folet putare. A principio igitur rerum, ad Chri.
ftum putant annos 55oo. Sed Ecclefia Antiochena vno plus 5 5oi.
| Eamque æram vocant Xaö Äöveo% Ad αμ : a cafu Adam. Mira au.
tem hallucinatio inde eos inceffit. Nam cum Græcorum Compu.
Ctus Pafchalis ab initio rerum, ad Chriftum, putet annos 5 5o8, ifti.


fianorum detrahant annos vii. Hoc faciunt Æthiopes ipfi , & Græ.
ci quidam, Maximus Monachus, & hiftoria Conftantinopolitana,.
 ex qua libros fuos confarcinauit Landulfus Sagax. In annis enim.
» Chrifti femper abfunt a Computo Dionyfiano annis vii. Itaque.
 Æthiopes Ægyptienfes annum Chrifti 1585 putabant 1 577 , a.
 die xxix menfis Augufti anni 1584.: qui erat annus Gratiæ, fiue.
 Martyrum Diocletianeus I 3 oi , mundi autem , vt ipfi putabant,.
7 o77. Differentia annorum mundi & annorum gratiae , fecun.
dum computum Æthiopicum , anni. 577 6. Hic eft computus;.
Dqui ab ipfis c*v: rcctus , fiue ögäöd'o%ος dicitur. Nam c£w; eft pro.
pric, quod Syriacc $4 vnn dicitur. '  .
Jahnum grati«) Prima pars Computi pertinens ad Lunam. Eft.
autem Canon ajcmiye9:463 culpa librarij. Annum gratiæ vocant.
AEthiopes Æram Martyrum Diocletiancam , cum potius annus.
gratiæ intelligatur periodus Dionyfiana anatali Chrifti putata. No.
tum eft enim Dionyfium periodos fuas ab anno gratiae putare. Æ.
thiopes vero periodos, annorum 53 ? deducunt ab æra Martyrum.
Dioclctianea, & nihilominus vocant annum gratiæ. Aethiopes Ro.
Mmm 3 hmanen.
s S A B B A T A (hrifii.) 7:63 ha5o^lw di&tum. Nam AEthiopes diemό9 @ I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
manenfès anno Domini Dionyfiano 1548 putabant annum gratiæ A.
2 o o. Erat annus Diocletianeus 12 64: a quibus abieétis duabus pe.
riodis Dionyfianis Io64, remanet annus ducentefimus gratiæ, vt.
erat propofitum. Rurfus cognito anno gratiae , deprehenditur annus.
Diocletiani. In fine Pfalterij, quod penes me eft, manu propria Æ.
thiops fcribebat : nH?*: eih*t:O%\.\$. F%OB: w**; 2°/fiZ*: Bazamma.
Iohami, Wangelavvi metha vvata/âa vvaclethu amatha mihrath. In.
tempore Iohannis Euangeliftae, centefimo nonagefimo fecundo an.
no. Compone annos 1 o64 cum 19 2. Fiuntannia Diocletiano I 2 56.
Adde differentiam Chrifti & Diocletiani 28 ;. Fiunt omnes anni.
1539 a Chrifto, qui erat annus, quo hæc fcribebat Æthiops. Diui.
de I 2 56 per 28. Relinquitur annus cycli Solis 24 : qui erant dies B.
Iohannis, vt eft in tabella cycli Solis & Plinthij. .
guatuor æquabü) Hæc irrepferunt ex ix Canone. Itaque abun.
dant. Nam in nono Canone concipitur, fi quatuor æquantur, effe.
dies Ioannis Euangeliftae. In his eclogis vbique videas vcftigia ofci.
tantiæ eclogarij. .
AMatque) a>££v: ypa^ eft Tuba Æthiopice. Ita etiam vocant nu.
merum aureum e regione dici menfis notatum , imo diem ipfum.
menfis, vt habes in vniuerfo contextu Kalendarij.Numerus vero au.
reus notat nouilunium, quod prifci Hebræi tuba indicere folebant:.
vt habes Pfàlmo Lxxxi. Fortaffe hinc petenda eft huius nominis o.
rigo. Ego vero exiftimo æq&#w: perperam pro os*®v: diétum inuer C.
fis literis. Nam Arabice »lax. yep^ eft refiduum. Quod autem.
Matque nihil aliud fit, quam refiduum, quod epaéta abfcindit dc.
xxx, non eft pluribus demonftrandum. Itaquc hanc veram puta.
mus huius vocis cauffam. .
Ex prima 7ikmithnom efi Matque) Hoc patet ex Kalendario. Neo.
meniaTikmith non habet Matque: fed illud eft in xxx Mafcaram.
*Ne commißearù cum refraéfariù)Nam fi ncomcnia Tikmith ha.
beret Matque , illud effet cyclus aureus xix , quod eft in xxx.
Mafcaram. Et proinde cum cyclus xix fit in xxvi 1 Magabith,om.
mino xxvii Magabith eft nouilunium Pafchale , anno decimonono D.
cycli: & confequenter xiv Luna eft in decima Miazia. Quod fi in.
Neomenia Tikmith effet notatus xix numerus aureus, idem in.
xxviii Magabith notatus quoque cffet: & quartadccima Luna effec.
in xi Miazia, quæ tamen re vera effet quintadecima Luna. Tunc.
inter Chriftianos oriretur turbatio folennis Pafchalis, fi xi Miazia.
effet Dominica. Orthodoxi enim celebrarent in xi Miazia, at refra.
&tarij in xviV. hi\R?3; vocat quos Arabes _Âá]] Elcaphar.
VnumD e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. 69 r°.
Bétam xi. Reciproca eft ratio.
A Vmum abiice ) Ad methodum cycli Pafchalis iubet poft diuifio.
nem annorum gratiæ, vnitatem abiici. Cauffa patet. Nam tunc pri.
mus eft cyclus, quando epaéta eft xi. At anno Diocletiani fccun.
do incunte, Chrißi vero 285, cpaéta eft xi. Ergo anno fecundo.
Diocletiani erat cyclus primus. Et proindc vnitas de annis Dioclc.
tiani abiicienda.
o&odecies multiplica) Imperitiam fuam vbique aperit, qui has ec.
logas defcripfit. Legendum enim I5 non autem ΓE, hoc eft, xix,.
non xviii. Differentia duarum proximarum epaétarum xi : duorum.
autem continuorum Matque differentia x 1 x. Aufer epaétam x 1 de.
xxx. habes Matque xix. Aufer Matquc xix de xxx. habes epa.
A.
£urfùs vt ßias Plinthiom ) Secunda pars Computi pertinens ad.
methodum cycli Solaris. In Æthiopica membranafcriptum eft P 1N.
T HI o N, fiue id folenne eft erratum Librarij, aut Eclogarij, fiue ita.
fcribunt Æthiopes ipfi. Cedrenus: fi τας E\nov öí z^i/3o; AATEP.
KOYAOM aj§ Pouaioi; λόγέ). % § z^i/3® ®nuoaiæ, 34% %'τε δύ ά.
A&/**, % %j $egr&ugrav δυσμα% dτςyeg4%, ê íyey4% #* réXou;.
eì; râlegyoyoy a^ua τίτ© τις έ γgσμμῦ Ἀλύ31®.

τις όνομαζεσιν, Gx eid)öré, & Tit^® xvgiœ, fi agoy£a4) άγ) d%®ματων.
λόγέ), & ulu) fitgt;αγωό ygauufi. Hinc in Gloffario Laterculum;.
5 gat&iay. Habet enim nomina militum , qui in numeris Romanis .
C ftipendia faciebant. Igitur praefcriptus ac conceptus certæ rei nu.
merus L A T E R cv L v M vocatur. Ifidorus: (yclus vocatur, eoquod.
in orbe digeftus /it, vt quaß in circulo di/pofitum ordinem complecta.
tur ammorum fine varietate. Hinc ô l.At E R cv L vM diäum, quod.
ordinem ftatum habeat annorum. Ergo fecundum hæc ftatus ordo,.
& numerus certus vocatur L A T E R cv L v M. Eiufmodi erat Cata.
logus numcrorum & legionum Romanarum. Ita etiam diéta ra.
tio hebdomadis. Recurrunt enim in orbem feriæ. Itaque& Com.
putatores Latini veteres cyclum hebdomadicum L A T E R cv L v M.
vocant. Æthiopicus vero Computus non longe ab hoc fenfu, imo.
ex eadem cauffa P LINT HI o N vocat cpa&tas Solares, quæ regula.
ribus dierum appofitæ, dant charaéterem fiue feriam diei , vt ha.
bcs in ifagogicis Canonibus, 111 & Iv. In quibus demonftratum.
eft, annum gratiæ 13 1 3 , proxime initurum feria prima. Periclite.
mur ex hac methodo. Diuifis 1 3 1 3 in 4., & fumma ex diuifione.
cum i 3i ; compofita, fiunt omnia 1641. adieétis duobus , & fum.
ma per 7 diuifa, relinquitur quinarius pro Plinthio. Hic quinarius.
cum 3 , qui eft charaóter Mafcaram , compofitus, abieétis 7 , dat :.
feriam primam, vt erat propofitum. v '.
 ÀM mm 4 Sema69 : I o s E p H 1 S c A L I G E R I.
rena abiicito) Emenda s E P T E N A. Nam in membrana Æthio.
pica perfcripta crat nota fenarij, quae a feptenario magnitudine, non.
forma differt.
Infuper, adiice /apra illum II) Regularis Mafcaram cum Plinthio.
compofitus dat feriam neomeniæ Mafcaram. Quia vero regularis.
neomeniæ Mafcaram eft ternarius: & primus annus Diocletiani in.
cipit feria vi, ideo Plinthion primi anni fuit 3. Itaquc in primoan.
no duo cum vnitate compofita dant Plinthion. Quod fi regularis.
neomeniæ Mafcaram effet vnitas, tunc Plinthion primi anni fuiffet.
quinarius. Ideo non duo, vt nunc, fed quatuor adiicienda fuiffent.
poft fummam quadrantum cum fumma annorum compofitam. In.
tua enim poteftate fitum eft, quem regularem volueris conftituere. *.
Sed ex eo pendet Plinthion. Et rurfus potes Plinthion ex arbitrio.
conftituere: fed eius legem fequetur regularis. Si regularis primi an.
mi Martyrum eft vnitas, Plinthion debet effe quinarius.& contra.
70iem Iohammù ) Diximus in Canonibus Ifagogicis , Canone IIII.
Initium anni A&tiaci& Martyrum xxix Augufti, quæ dies dicata.
eft paffioni Iohannis Baptiftæ, quod & fequitur Romana Ecclefia.
In Syrorum quoque Kalendario Antiocheno e regione xxix A B,.
qui eft Sextilis Iulianus , ita legimus: isosso —i>o? oiaj ama*.
|*\ao<J* 1A1a a $o $ol $al gizácyo XavTo^ewuò, Iaawe 3.
ραῖς ά,ζ τελῶ ? agoyóve figj Ad âu, è dgxì 9 Aiyviiv, &lowrf/.
Tamen idem Kalendarium Antiochenum e regione VII Conum poC.
fterioris, id eft, vii Ianuarij,annotat:is,scssoi»»o? σι^•5atoa».
Xτοκεφαλισμός Ιωάe 3 gaii$&. An ibi Xavxaqa^aub ponant, hic.
traduétiones ἐγ λειφαύων, nefcio. In Horologio Conftantinopolita.
no,ad xxiv Februarij, fi τ;σπέ σωτάey &grí* tiuia; xs<paAj;3a;o.
degua. Ibidem ad xxv Mai: fi t:im &gt; *uuias xeqaxj;8 Agodeju8,.
At in Kalendario Ecclefiæ Elkupti, ad fecundam Thoth: <\£:xJ.
« <»<=) «»Js §>\&y g)&,*!] \>}J«»%J] MapTgoy &.
dÂ« Iaaie 3 Gaï;& , & uapTgoy & Aaaia & sggu/(j. Ita vno die fe.
rius ponunt, quam reliquæ Ecclefiæ.
eAbiice ab eo 11) Neomenia primi anni Martyrum feria vi, vt non D.
femel diximus. Ergo in primo anno vel ad vi 11 quinque addenda,.
vel duo de viii auferenda. Quia enim nihil poteft detrahi de vni.
tate, addenda integra hebdomas, Ita fiunt v 1 1 1. Atque vt ha.
beas feriam fextam, detrahcnda igitur duo. Siue igitur duo de.
fumma detrahas , fiue quinque fummæ adiicias, eodém reciditme.
thodus.
“Pagomtm) Eaayógôpou yuiga corruptc PA c o M EN ab illis vocan.
tur.IdD E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V II. 69 ;.
A tur. Id etiam teftatur Francifcus Aluarez Sacerdos inclyti Regis Em.
manuelis in fuo itinerario Æthiopico. Eorum, inquit, anni imitium.
ex xxix Augufti, die decollationis $ Iohammis. Annus efl duodemum mem.
fium : menfis tricemum dierum. C4nno exacto/uperant dies v, quosvo.
cant P A G O M E N 5 qui anno intercalarifiunt /ex reliqui de ratione ammi.
Hæc ille. Quidam ltalus negotiator Ægyptienfis; qui quædamex illis.
regionibus tranfmittenda mihi curabat, fcribebat ad me,anno 1 585,.
Æthiopas quinque dies excurrentes fupra rationem anni vocare.
A B A E T E , aut P A G O M E N. A B A E T E autem eft ad verbum άπο.
χόρέρω. ηΛ^τ: Hebraice nisaip Sed hoc verbum ego in eorum fcrip.
tis haétenus non legi. In fine igitur anni Lucae, teitio anno luftri Iu.
B liani, intercalant diem vnum, & fiunt vi Pagomen. Vt anno præ.
terito 1595, quo cæpit annus gratiæ 1; 12, fuerunt fex Pagomen seo.
rumque annus cæpit xxx die Augufti, feria vii. Itaque intercalant.

 Intra illos dies non conuenit.
eis de celebritate folennium cum illis, qui mero annoIuliano vtun.
tur, Latinis, Græcis, & Antiochenis. Verbi gratia. Anno præterito.
Iuliano, qui erat Chrifti 1595, xxv Decembris erat feria quinta, in.
qua celebratus natalis Dominicus.At Æthiopibus xxix Tahafchafch,.
in qua idem natalis celebratur, erat feria vi. Hoceft, quod notabat.
Beda , cum de anno Ægyptiaco loqueretur , mutationem feriarum.
fieri in Kalendario Ægyptiaco propter intcrcalationem diuerfis tem.
poribus celebratam.
VT s c 1 A s 1 N D I c T I O N E M A N Nv M G R A T I A. ) Annum.
gratiæ, id eft, annum Martyrum Dioclctianeum aliquando integrum;.
aliquando per periodos Dionyfianas ab illis accipi, fupra dcmonftra.
uimus. Hic vero in methodo indictionis caue annos gratiæ aliter acci.
pias,quam integros. Anno Diocletiani primo,ideft, Chrifti 284,in.
di&tio tertia incipiebat a Septembri&a Mafcaram.Ideoduo adiicien.
da annis Diocletiani ad methodum Indictionis. Hoc anno Chrifti.
1 596, Diocletiani I 315, a xxix Augufti, inibit Indi&tio decima. Annis.
igitur 131 ; adiice duo. Abiice omnia xv. Supereft indictio decima.
AN N vM E v A N G E L I s T A R VM) Dehoc fatis in Canonibus Ifà.
Pgogicis, & in filo Plinthij, fiue cycli Solaris. Canon nihil obfcurita.
tis habet. Romanenfes igitur Æthiopes annum Chrifti 1548, Dio.
cletiani 1 , 64, vocant dies Iohannis Euangeliftae. Annus enim 1 2 64.
per 4 diuifus nihil relinquit. Ideo cæpit illeaniius poftfextam Pago.
men, &totus annus vocatus eft ημάςα Ιωσυ8 Eayy€λιγά.Prima autem.
Mafcaram vocatur ημάςα lòa*8 Bajis&  .
Introitum ieiunij) Tertia pars Computi de Feftis mobilibus. In.
troitum ieiunij ctiam Græci vocant τω τλgéïa&ai, ô myetèy.
Syri694  I O s E P H I S c A L I G E R I.
Syri 1sco; >sso spi* *ye & lsaq; \>> spis y. Armenij A.
ÄR T z 1 ÉvT z 1 A, hoc eft, @ aegodejua : quia hoc ieiunium præit.
illi aufteriffimo Quadragefimae. Sed Græcis, Latinis, Armeniis, Sy.
ris vnus, idemquc ieiunijintroitus eft, nempe Quinquagefima, quam.
Græci rlu) zv2/zx'ω δ δg3odo%2$ vocant, item τω ἐdopuada ve9Φα.
,oy: qua fcilicet ieiunia fua aufpicantur , & τάς ήμί€% Xayxgeaoiu&,.
ita tamen vt interea ouis, cafeos &butyro abftincant. vnde Ruteni,.
NMofcouitæ, atque aliæ nationes, quæ facra Græco ritu, fed fermo.
ne Slauo obeunt, cadem vi verbi M A S LN A, hoc cft, Getv€94)ayov.
£}ομασα vocant. Æthiopica vero Ecclcfia, quia neque Dominica,.
neque Sabbato ieiunare folet, a Scxagefima init ieiunia fua, diebus.
decem ante Carnifpriuium Romanum, vt Dominicas, & Sabbata B.
co.mpenfet. Francifcus Aluarez: Ieiunium religioßßime ob/eruant, au.
fpicantes illud feriafecunda proxima poß $exagefimam, hoc eft, diebus.
x ante Carni/priuium moftrum.) Vide reliqua. Nam vetus inftitutum.
eft, τας κυειακας αίΚζις τελᾶν. Epiphanius: τές δ xveuaxdg dtda &ς.
qgvφςegς ήγάτα, ή αγία αὐτὴ κα3ολύ άικλησία , κ σωαζας ci4' i23sy.
£mrexá, & n5&. Item: τάς δxve/axas &* έλ&ς &*&w αυτή τεαυρακος ί(wn.
ς &εον.) Hoc apprimc obferuant Æthiopcs. Nam Synaxos celebrant.
matutinis horis, omnibus Dominicis. Sed tempore ieiuniorum, per.
totum diem inedia confeéti, Sole occafo, ad Synaxes fe conferunt,.
quibus operati deinde cibum fumunt. Has awø%εις λτί άνατκ άeg;.
celebrari, teftis idem Epiphanius, imitatione fcilicet è êwdtV; Iudai €.
cæ , a qua Agoa 60%,& facrificium vefpertinum incipiebat. IN T R o.
1 rv s ergo 1 EI v NI Æthiopibus eft Sexagefima.
In priore (Sabbato)] Prius Sabbatum eft feptima feria, quam etiam.
Sabbatum Iudæorum vocant. Alterum Sabbatum eft feria prima,.
quæ Sabbatum Chrifti ipfis dicitur, vel, vt eft in eorum idiomate,.
Sanbathe Chriflos, vel Sanbath Zachriftos.
xxii adjicito ) Hoc anno currit annus gratiæ 1 ; I 2. Cyclus Paf.
chalis xix, per Canonem primum. Vbicunque igitur in Kalendario.
occurrit xix, ibi eft Matque, per eundem Canonem. Et Plinthion.
eft v. Ad xxviii Iachathith habes xix. Ergo xxviii Iachathith p.
eft Matque Introitus ieiunij. Regularis ipfius 5: qui cum Plinthio,.
abieétis 7 , dat feriam tcrtiam in ipfa xxvIII Iachathith. Ait Ca.
non: Si Matque fuerit in tertia feria, vt hoc anno 13 1 2 , tunc adden.
da effe xix. Ergo xxviii Iachathith cum xix compofita dat xvii.
Magabith. Proinde xvii Magabith eft introitus ieiunij, vtloquitur.
Ecclefia Æthiopica, vt autem Romana, Sexagefima. Quod fi Plin.
thion fuiffet duo, tunc Matque effet in Sabbato: & proinde xxii.
addenda effent. Sic de rcliquis.
Para/ceu4)D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V II. 695.
£.
A Paraßeuae) Parafceuen dicunt Vcn. quod eft Hebraicum ay. A.
rabice &x*=.
MAT Qy E in priore (Sabbato) /, fuerit, xv 1 1 adiice) Et puero.
conftare poffit de vitio leétionis. Nam xv 1 1 , abieétis omnibus vi 1,.
relinquunt feriam III. Itaque fiad Matque Pafchale, quod irj.
• T • .~       | X V.
ponitur in Sabbato, adiiciatur feria 111 , ergo Pafcha con $. v.
     • 1.
tinget feria III. quod eft abfurdum. Pro xvii ergo legen lo xx.
dum xvi.

       ' 3 ' X 1 X.
culo infra fubiecimus. Siigitur Matque fuerit n, adde xv. [&..
• •  ' X VIII|.
Si ® , xiv. Et cætera, vt funt concepta in Laterculo. Fac ;.
    X V 1 I.
periculum. Hoc anno Plinthion eft 5. Matque Pafchale ?.
| | X V I.
xxvi 1 Magabith, cuius regularis 6 compofitus cum Plin l*l^ ' '—.
thio dat feriam quartam. In laterculo feria quarta, hoc eft, 8 iubet.
apponi xv 111 dies. xviii igitur dies cum xxvii compofiti dant xv.
Miazia. Ergo xv Miazia fuit Pafcha. Quod verum eft. Pafcha e '.
nim hoc anno fuit x Aprilis Iuliani, cui refpondet xv Miazia. Di.
ftinguunt autem Pafcha a Phafe. npa Graeci enunciant φασί, Æthio.
pes &IUih. nv£. Eftque quartadecima Nifan ; Pafcha Iudaicum, fiue.
Terminus Pafchalis. Quod autem Hebræis eft nee id Hierofolymi.
tane eft ~IEP IIøøα. Sed tamen Græci diftinguunt, vt diximus,.
φασì a IId%α. Nam φωτίί eft terminus Pafchalis, IIøøgo Dominica.
refurreétionis: & φασή vocant IIø%α νομικὸν, alterum autem IIøøgo.
'5o//36}aiuoy: Aethiopes vero &Iin: TPA. Et raro hæc confundunt Æ.
thiopes : quamuis in aliis non admodum funt accurati. Semel me.
mini me legere &íh: pro &JUIM: Iohannis x 111. Poteft fieri, vt alibi.
idem abufus extet. Sed rariffimus eft. .
Ieiunium Iudeorum) Ieiunium Iudæorum eft decima Tifri, vt in.
fra videbimus. Hoc habens in animo eclogarius etiam decimam Ni.
fàn vocat ieiunium Iudæorum: cum tamen ea dies Badridicatur, non.
autem ieiunium Iudaeorum. , '.
V. adiice/upra 3adri) Ergo Badri, non autem ieiunium Iudæorum.
vocatur. Quare hinc conftat errorem illum calami, aut μημονικὸν.
tiuagtnua fuiffe. Badrieft x Nifan. Nouem igitur ad Matque, id eft,.
primam Nifan,appofitis,habesdecimamNifan,quæ vocatur B A D R I :.
id eft, άλογη,αφο2 ρδς: quod eo die féligeretur agnus Pafchalis ma.
&tandus quartadecima eiufdcm menfis. Exodi xii. 3. Badar tam A.
rabice, quam Æthiopice fignificat eligere. Sed & Badr Arabice fi.
gnificattempus,quoLunaincipit effe du4ixwgros, inter decimum diem.
& plenilunium. An igitur Badr hoc loco dictum fitXaì è du4\x$g.
78 Ce^fin$ , an ab agni deleétu, vt fupra tetigimus, quia vtrumque.
valde probabile cft, vtrum Leétori placuerit, per me liberum efto.
  solemm?.

«^ .696 ' . I o s E P H I S c A L I G E R I.
culum huius Canonis, quomodo concipi debet, non quo.
Solemne Azymorum)τςατη ή αάμων eft quartadecima Nifan. iopTi A.
£) d%μων eft quintadecima. Leuitici xx 111, 6. .
X. adiice. Pha/e inuenies) Error manifeftus x, pro xIII. Itaque pro.
1 legendum II in Æthiopifmo. .
Ieiunium /alutá) Ieiunium fàlutis eft xx v11 menfis Ab Niceni,.
aut Dionyfiani, id eft, xxvii a Matque menfis Nahafe: quare ita.
diétum , quando & a quo inftitutum, comminifci non potui. Hoc.
anno Phafe, fiue Terminus Pafchalis, fuit decima Miazia. Adde.
xi, vt præcipit Canon. Habebis xxi Miazia. Itaque xxi Nahafè.
erit Ieiunium falutis: quæ eft vicefima feptima Matque, quod hoc.
anno fuit in xxvi menfis Sane. Ieiunium ergo fàlutis fiue faluatio.
nis, eft vicefima feptima Ab Niceni. Iudid inuenies) Iudid , aut Iudith haud dubie diétum a leétione B.
libri Iudith ea dic, quæ eft quarta Elul Niceni, fiue Dionyfiaci.
Nam feptem compofita cum vicefima feptima Ab, definunt in quar ,.
ta Elul. ' /.
IX. adiice , Iudith inuenies) Manifefta ofcitantia. Nam ex fe.
quentibus patet legendum, Badri inuenies. Scd quid oportebat haec.
repetere? Nam fupra iam admonuit.
XI, adiice /àpra •2/atque. A<yma inuenies) Imo xiv, non xi , vt.
fupra admonuit.Quare perperam hic repetitur.
AzY M A in priore (Sabbato) /? fuerint, viii) Adeo folens peccat,.
vt confulto facere videatur.Si igitur Azyma in Sabbato fuerint, ad„.
ditis quinque, habebis introitum ieiunij. Hoc anno 1596, qui eft.
I 3 1 z gratiæ $ terminus Pafchalis, fiue Phafe , decima Miazia, Azy.
ma vndecima Miazia. Adie&tis v , habes xvi Miazia. Ergo xvi.
lachathith erit introitus ieiunij. quod verum eft. Subiecimus later.
     1\] V.
modo ab Eclogario conceptus. Ex eo vides fupinitatem ho O' I I I I.
minis in re feria femper propc aliud agentis. Fac periculum. (( | X I.
 IN T R o 1 T v M ieiunij ßreperifii) Hic Canon xviii, vt & X.
cæco apparet, & fuperfiüus,& vitiofus eft.Superfluus, quia [?.
• • •    •   3| I X.
mox repetitur.Vitiofus, quia aliis numeris in fequentibus viIIl TY.
concipitur. â Ví D.
   • • • .  • 1 I.
XXVII. adiice. AMontem oliueti reperies) Hic xix Canon '*' '** !.
fanus eft, & aperte vo%αεως fuperiorem damnat. Pro xx v 11 autem.
legendum xxviii. Eft enim mons Oliueti dimidium ieiunij. Scd.
quia introitum ieiunij nunc ipfam Dominicam Sexagefimae, IlUlnC.
poftridie Septuagefimæ vocat, poteft fieri, vt hic legendum fit xxvii,.
& nihil mutandum , modo intelligamus feriam fecundam proxi.
me poft Septuagefimam.Igitur & mz: H<*: Dabra Zaith Mons Oliueti.
 a leétioneD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 69».

ß.
Aa leçtione petita ex eo argumento in Euangelio. Medium tempus.

 co;?.
Phalghe dzaumo, μέθη$eiz. A Sexagefima , ad montem Oliueti,.
dies xxvIII. A monte Oliueti, ad Hofànna, xxi. Ab Hofanna,ad.
Pafcha, vii.
Χacba inuenies) Racba eft αταύτηαί;, occurfus. Ita vocatur vicefima.
fecunda dies Pafchatis: hoc eft, quarta Dominica a Pafcha. An ale.
&tione aliqua, vt folet, ita diéta fit, an ab alia caufà, equidem ne.
fcio. Sufpicor effe fynodum dioecefeos, quæ ex Canonibus iubetur.
celebrari quotannis tertia feptimana poft Pafcha: vt illa altera, quæ.
celebratur itidem in Oétobri.  .
AMatque v/que ieiunium. cxL 1 1 1. cx L v 1.) Hæc omnia vt fù.
perflua effè nobis conftat, ita vnde huc irrepfèrint, nefcimus.
So L E N N E Teßaracoftae) Teffaracofte, interuallum a Pafcha, ad.
Afcenfionem. Solenne autem Teffaracoftae eft ipfa Afcenfio. An.
*az£. fit cadem cum Afcenfione, adhuc delibero. Id autem eft ciya.
Άηυις: & ita vocatur Afcenfio dominica. Ex hoc fufpicamur potius,.
quam fcifcimus h&r. nsa effè Afcenfionem. vel potius Domini.
cam feptimanæ litaniarum. Nam folenne Afcenfionis ipfis dicitur.
*a>Π:A^Rzq: ¤&r: quinta feria CE P H A T H , η τάμήn è aia^%\%%.
& Syris ad verbum la>ado NpTio,id eft dya^W\V\%.
Ingemiculationem } Interuallum a Dominica Refurre&tionis, ad.
C Pentecoften, omnes veteres Græci & Latini Pentecoften vocant. Cre.
berrima occurrunt teftimonia. Hieronymus: “Non quo & per totum.
annum, excepta Pentecofte , ieiunare non liceat. Æthiopicus igitur cle.
rus per totum fere annum ieiunare folet , excepto interuallo a Nata.
li, ad Sexagefimam , item excepta Pentecoftes.hebdomade:qua heb.
domade exaéta, fecunda feria , quæ excipit Dominicam Trinitatis;.
inftaurant ieiunia fua tanta obfèruantia , vt per totum diem nihil fu.
mant. Sub initium noétis collectam celebrant, ritu veterrimo Eccle.
fiarum orientalium, vt eft apud Epiphanium. A colleéta profe&ti cor.
pori procurando operam dant. Sic epulis funéti fomnum ineunt.
„Hoc neque tacuit Aluarez, quem confulaslicet. Græci & Mofchoui.
D tæ, & pleraque omnis Ecclefia Patriarchæ Conftantinopolitano fub.
iecta, quatuor folennia ieiunia obire folet. Primum eft, a quinqua.
gefima, ad Dominicam Refurre&tionis , quæ funt hebdomadcs fep.
tem.Hocipfis dicitur 1 E 1 vN 1 vM M A G N vM. Secundum ieiunium,.
ab o&aua Pentecoftes, ad Petrum & Paulum. Propterea vocaturie.
iunium Petri, aut jnstia $ άγίω λττόλων. Hieronym. ad Euftoch.
de cuftodia virginitatis:A Pentecofte caenae mutantur inprandia, quo.
 Nmn & trá698  I o s E P H 1 S c A L 1 G £ R 1.
plicato. Omninolegendum, cæna mutanturprandia. Hocieiunium.
in Pafchate remotiffimo, quando cyclusPafchalis eft vIII, litera Do.
minicalis C, eft tantum dierum vIII. In Pafchate autem citimo,.
quando cyclus Pafchalis eft xvi, litera Dominicalis D, eft dierum.
xLII. Tertium ieiunium a Kal. Augufti, ad affumptionem Mariae.
Quartum ieiunium feptem feptimanis ante Natalem Dominicum:.
quod & omnes reliquæ Ecclefiæ admittunt, quanquam EcclefiaRo.
mama raro vltra tres feptimanas. Vocatur I EIvNivM P HILIP p L.
Mofcouitis, Ruffiis, Iberis , & Georgianis, quia incipit poft feftum.
illius Apoftoli, quod fecundum Orientales celebratur menfe Nouem.
bri. Porro Trinitatis folenne non in oétaua Pentecoftes a Græcis fta B.
tuitur, vt fit a Latinis, fed in fecunda Pentecoftes. Oétauam vero.
Pentecoftes vocant τω τούτων ίχων. In illo autem interuallo, quod.
Pentecofte dicitur , ftantesliturgiæ interfunt: qui eft vetuftiffimus mos.
Ecclefiæ : poftillud tempus de geniculis adorant. Æthiopibus dicitur.
PUA : hoc eft, yovx^ioia.Nam •v^^: yovTsrâ fignificat. Id Anthio.
chenae Ecclefiae eft}aa%ato, yor/3sciz.Arabibus \~~ zrfowwwwσις,.
vt eft in meis Euangeliis Arabicis. Huius confuetudinis vetußißimæ.
pleni funt veterum libri, de geniculis adorare, præterquam die Do.
minica,& tota quinquagefima. In libro Quaeftionum & Refponfio.
num ad orthodoxos falfo Iuftino adfcripto, quum fit pofterior annis, .
z oo, vt apparet, ita legimus: ôá ii & laïç xv2/zxà; íuípa/5, § Xaì £.
IIøøåò; Ίης IIεῖτηκος ύ, χάν & κλύεσιν oi άχόμ$μοι; In refponfione poft.
cauffam redditam, adiicitur : éx $Xtyo^ix& δ εύων j %αὐτὴ διά.
$$æ à^a%1u» 26«j/, xa3os 4nou δ μακαρθ' eigwjG 6 μα;ίως άπί.
oxo7r@ A&yd%e &y tjäïó IId%α λέγω, ἐν ἀ μάμή) è ae$ fj; rin.
xo5j; éwj & κλύομάρχῶν,άτάόγ ίτοσωσμά τά ημάςαΊης xvgiaxj; *£1lw»j.
$€ίσαν agi dú$ ajiiay.Tertullianus : T)ie Dominico nefas ducimus vel de.
geniculis adorare. Eadem immunitate a die 'Paßhe, ad Pemtecoftem v^.
que gaudemus. Hieronymus : Die Dominico, &$ per omnem Pentecofiem.
nec de geniculù adorare & ieiunium /oluere, multaque, qua ßripta mom.
fùnt, rationabilia fibi obféruatio vindicauit. Ambrofius fermofie .xi: p.
scire debet /ànéfitas veftra , Fratres , hanc fanéìam Pentecofies diem.
qua ratione curemus, vel cur iftormm quinquaginta dierum numero/ά.
mobü iugis ô continuatafeftiuitas, ita vt omni hoc tempore neque ad.
obferuandum indicamus ieiunia, neque ad exorandum Oeum genibus.


rectionem Domini feriamus. Concilium Aurelianenfè : guoniam/ nt.
quidam in die Dominico genua fleäentes , & in diebus Pentecoftes, vt.
 omniaD e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 699.
* A omnia indiuafi locù confònanter ob/eruentur, placuit /an&o Concilio,.
T. a Pafcha vfque in o&auas Pentecoftes, ftantes Domino vota per/olue.
£ ' re.Epiphanius Sermone Catholico: & δ' άλου μέρ £ íeu í míseia 4)v.
; Άαῖετaι έν τη ωτῆ ἀλα κα3o^Jxj £xxXnoig , φημι ό τετεαλ, έ τgo.
] ααρθατω, άς όegς άνατης, δίχα μόνης ἐ ταντηκοςύς όλης ύ πεντήκον.
% ημέgô, & cùς έτε Yovouaia, %worrou , &ra myelox aegogré%xTou. Ger.
manus Epifcopus Conftantinopolitanus : % μῦ κλύay yów τὸ αίαςα.
oiu4 äuägg * d%ας xv2!axis , amuaìe* rlu) * κα%ììáré, íú ajjg9w.
 oiy yoμέγω δα ἐaginuige 3 Xe/58 ajz$arco;. (35 μάχά ἐ πατήκο$ίς μ).
xxiev yöv ä, rá, áíá íuíegς μ% % d%ov ταχα άaz^ερέμας xe91â*,*.
τά διακαρισίμφ. Ex his apparet , olim poft folenne Pentecoftes , feria.
B quarta, ftatim ai&ywaiuoy adorationem defini , yovvxXoido autem in.
reliquum anni tempus repcti folitam. Hodie Æthiopes femper ftan.
tes non de geniculis colleétæ interfunt. Prolixum vero eft eorum.
Qdafe , hoc eft, λε£le£}ia. Ideo patibula, fiue adminicula lignea.
quamplurima in veftibulo ædium facrarum deftituifolita, quibus in.
mitantur , dum σύα%$ celebratur , fcribit Francifcus Aluarez.
MAT QV E in priore (Jabbato) /? fuerit , v 1 1 1 appone. Nimiue im.
uenies) Pafcha eft Canon omnium mobilium folennium : quorum.
primum in Æthiopico Computo eft Dominica proxima ante Septua.
* gefimam Romanæ Ecclefiæ : quam Græca vocat τειόλον , a tribus.
cantibus. Eam Dominicam Æthiopes Syri & Elkupti, id eft, Ægy.
«C ptij N 1 N 1 v E vocant. Nam Syris dicitur laoi • iSoo, Tzaumo.
miniuoio, vn%io. NutuTix), vel 12oSa Bovvotho, λύδαέ Id exem.
plo Niniuitici iuftitij introduétum. Veteres enim triduum folebant.
excipere angariis, quas Niniuiticas vocabant. Prudentius:.
 Referre prißi femma nunc ieiunij *.
* Libet fideli proditum volumine. .
' Vide reliqua. Aperte ibi deriuatur id ex eo fonte,nempe ex Niniuitis,.
, Erat igitur, vt ex eodemloco Prudentijcolligimus, indiétiuum,fiue.
imperatiuum Ieiunium, vide x Sermonem Ambrofij. Aluarez : Jcd.
vt plurimum Laici vtriufque fexus a Trinitate, ad Aduentum , ieiu.
 mamt quarta feria, ô Sabbato omnium hebdomadum. A %Natali Domi.
tonico, ad Purificationem, quodfolemne SI M E o N vocant , mullum ie.
iunium ob/eruant. Triduopofi , niß Sabbatum,aut Dominica interuene.
rit , Monachi , & Sacerdotes incredibiles inedias fibi indicunt. *Nam.
øffirmarunt pobù , integro triduo femel tantum cibum fèmere. quod.
tempus ipfi Paenitentiam ^Wimiue vocant. Haec ille. .Atqui Niniuc.
noftrum aliud eft. Eft enim dominica ante Septuagefimam , fiuein.
troitus ieiunij Æthiopicus. Canon igitur totus probus eft , neque.
 èum, vt folet , aliud agendo deprauauit Eclogarius. Pafcha ajaçã.
?  N nn 2 αιμον.
!.
1'7 oo . I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 •,.
ciuo, hoc anno fuit duodecima Miazia. Introitus ieiunij fextadecima A.
Iachathih. MatquexxvIII Tir , feria quarta. Hic præcipitur addere.
iv, fi Matque fuerit feria quarta. Ergo Niniue fuit fecunda lacha.
thith: quæ proculdubio erat Dominica ante Septuagefimam. In re.
liquis periculum fac.
xi adiice. AMontem Oliueti reperies) Mons Oliueti eft xxv 1 1 1,.
vel xx 1x Sexagefimae. Nam vtramque video vfurpari. Hoc anno.
Mons Oliueti fuit x 1 1 1 Magabith. Niniue fecunda Iachathith.
xi ergo cum fecunda Iachathith compofita dant xi 1 1 Iachathith. .
Ergo x III Magabith Mons Oliueti, vt iam diximus. Hic in.
eundum eft Niniue a 1 1 1 Iachathith, Tunc cnim init ieiunium.
Niniues.  ' . . . . .
1 1 adiice. /7o/àmma reperies) Totus hic Canon eft Canonifmus fe.
florum mobilium per Niniue. Niniue eft 1 1 1 Iachathith, nimirum.
a die Lunæ , vt iam proxime diximus. Adde 11. Habes quinque.
Ergo quinta menfis Hofanna erit. Id eft, quinta menfis, in quoHo.
fanna celebratur, erit ipfum Hofanna. Quod verum eft. Quinta e.
nim Miazia hoc anno Hofanna fuit. .
1 x adiice. Pafcha inuentes) Eadem doótrina cum fuperiore. Nam.
duo ad Niniue dant Hofanna. & feptem ad Hofanna, dant Pafcha.
Duo autem cum feptem compofita fiunt Ix: quæ ad Niniue adie •.
£ta dant Pafcha.  .
111 adiice. Racbe inuemies) Tria cum tribus compofita dant vi Ia Q.
chathith. Ergo vi menfis, cui competit Racbe : eft ipfùm Racbe. .
Proinde hoc anno vi Ginboth fuit Racbe: quæ eft xxv a Pafcha.
Sed fupra erat xx 1 I. Vtrunque verum. Nam cum additur xx 1 ad.
Pafcha , confequimur Dominicam , cuius Hebdomadi competit.
Racbe. At per hunc Canonem confequimur ipfum Racbe, fyno.
dum dioecefeos, feria 1 v.  .
xvIII adiice. $olenne Teßaracofiae inuenies) Vere dicit. Sed ne.
gligentiæ culpam a fe non amolitur. In proximo Canone Racbe.
erat non dominica ipfà, fed dies , in qua cogitur fynodus. Hic.
eft dominica ipfa, nempe tertia Ginboth. Adde xviii ex Canone.
Habes xx 1 Ginboth , folenne A£cnfionis.

' no in eamdiem conuenit.
xxv 111 adiice) Eft eadem doétrina cum füperiore. Namx fupra.
Teffaracoften addita dant Pentecoften. Itaque xv 111 cum x faciunt.
xxviii. &c. *  .
IN r R o IT v M ieiunij / inuenifti, 111 reiice) Canon x 1 x agebat.
per adie&tiones. Hic contra per detraétionem dierum. Introitus.
ieiunijin dominica eft xvi Iachathith , in feria fecunda,xvII. De.
_• • • traótis.
B?fì.
;.
í.
\.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. ; oi.
A traétis 1 1 1, remanet xiv menfis. Ergo xiv menfis , cui competit.
mons Oliueti, erit ipfe Mons Oliueti: nempe xiv Magabith.
Mo NT E M Oliueti f reperifti , 1 1 reiice ) Mons Oliueti xiv Ma.
gabith ex proxima doctrina. Duobus detraétis, remanet xii menfis.
Ergo xi 1 menfis, cui hoc anno Pafcha competit, fuit Pafcha: nem.
pe xii Miazia. Quod verum eft.  .
1 N prima p.gina)Quarta pars Computi fi άμας έχότων. Æthio.
pum vetus Ecclefia tempus a creatione & primo Homine , ad aw.
τάλειω κόσμ8 , determinat annorum 7 o oo. Hæc feptem millia an.
norum per fèptem centurias diuidunt : quas vocant Sabbata , fiue.
Hebdomadas Enoch. Rurfus Hebdomadas Enoch in Iubilea diui.
I* dunt, quæ funt Hebdomades hebdomadum annalium. Itaque Heb.
domas annalis eft minima diuifio. Totum Canonem explicat Ta.
bella , quam fubiecimus : in cuius prima.
columna eft filum periodorum Dionyfia |„TE  eriodi | Anni . , mânae | IubSepti.
narum. fecunda habet annos periodorum colleai £g [ia.m.is.
colleétos. tertia numerum Septimanarum. [—|j 33 | 73 | '° ° ..
2. 1 o 64 1 5 2 | 2 1 5.
quarta Iubilea cum Hebdomadibus appen 3 | 5 9 6 || 21 8 || 31 4.
dicibus. Huic Canoni alio interprete opus [_A [3 ISTESE|43|3.
    _ 5 |3 6 6 o | 3 8 o | 54 2.
non eft. Tredecim periodi Dionyfianæ fiunt 3IBTJETAB 3|6iT.
anni 691 6. quo interuallo, neomeniæ Iu TTB73 £|T535|76|3I.
daicæ , cycli Solis & Lunæ in orbem re |— *££ 86 6.
C deunt. Nam in 2 47 annis , qui funt cycli —á£? £ ;? :.
xiii , feriæ neomeniarum redeunt quidem ITB §53] §3 E|H9T3T.
in orbem, vt libro fecundo demonftratum 1 1 [63 § 4|_9_13] '39 *.
1 3 |69 1 61 9 88] I 4 1 1.
eft, fed cyclus Solis nondum reftituitur. Ita .
que quot anni funt in cyclo Solis (funt autem 28) toties z 47 com.
tinet hæc magna periodus annorum 691 6. Quare anno periodi Iu.
lianæ 78 69 , completo, periodus Iudaica redit in orbem, cxi annis.
ante reftitutionem ipfius periodi Iulianæ , quæ eft annorum 798o.
Ab annis enim periodi lulianæ 7869 abiice diffèrentiam ipfius pe.
riodi & Computi Iudaici, nempe annos 95 3. Remanent anni 6916,.
periodus nempc Iudaica abfoluta. Sed ei periodo Iudaicæ defunt an.
D ni 84 ad feptem millia annorum Solarium , vt continetur in hoc.
Canone. Itaque negari non poteft , AEthiopibus hanc periodum Iu.
daicam notam fuiffe , quæ Iudæis hodie penitus ignoratur. obfcu.
riffimus erat hic locus , & nulla fpes interpretandi, nifi prius de hac.
periodo Iudaica nobis compertum fuiffet.  .
Vniußuiu/que $abbati fùmma ) Superior diuifio pertinebat ad.
fummam periodum Computi Iudaici 691 6. Hæc vero ad perfe.
&tam annorum Solarium, quæ conftat feptem millibus annorum:&.
'.  Nnn 3 cuius» o 2 I o s E P H I S c A L I G E R 1.
cuius feptima pars dicitur s A B B A T vM E N o c H : quia Enoch A.
natus anno mundi 7 oo, iuxta Æthiopas : cum potius a conditu.
rerum , ad Enoch natum anni tantum putentur 6 z z. Differentia.
28. Fortaffe Sabbatum Enoch dictum ab eo, quod Enoch fepti.
mus ab Adam, qui viuus in caelum fublatus eft. Itaque vetus Scho.
la Iudæorum Enoch dicunt effe fymbolum Sabbaticæleftis, hoc eft,.
quietis æternæ. Nam Adam, Seth, Enos, Kainan, Malalleel, Iared.
mortui funt. Septimus Enoch mortem non fenfit.
cum * septimanà ) Dccft numerus 11. Scd Tabella omnia lo.
quitur. .
MA T qy E) Sequuntur Aphorifmi Computi Æthiopici. Dies.
AEthiopicus, vt & Iudaicus, incipit ineunte noéte: quæ in illis tra B.
&tibus ingruit ftatim occafo Sole, propter Tropici longiffimam ab.
orizonte diftantiam. Hoc tempus ipfi vocant Uc*: ^^*: n'' Pv.
Hebraice ay. Syriace lascj. Matutinum tempus vocant Uc£w^*::.
ny Ev vcl xmv n>s. quod mcre Arabicum cft a^^ & proprie.
cft Hebræorum n£3. Hæc duo tempora conftituunt % w%%με29r,.
quod Danieli dicitur npaay. Meridiem vocant 2H;£ tl 1 ipp •pi.
Neque aliam partitionem diei ciuilis norunt. Nullus enim in illis.
partibus horologiorum vfus. Ait igitur Canon Matque incipere a.
noéte antecedenti. vt in primo anno cycli Matque eft xix Mafca.
ram. Incipit igitur a prima no&te ipfius Matque. Id eft, a no&e, C.
quæ proxima antecedit diem xix Mafcaram. quod etiam Iudæi ob.
feruant. Matque igitur eft dies nouilunij notatus cyclo, qui anno.
propofito currit. vt in hoc anno gratiæ 1 3 1 z, nonadecima Mafcaram.
eft Matque , idque a noéte antecedente. Matque igitur nihil aliud.
eft, quam neomenia Dionyfiana in omni menfe Solari.
3adri in ortu) Badri eft mera obferuatio Iudaica. Ab ortu no&is.
decimæ igitur incipit. Hoc eft, ab ortu noétis decimæ Nifan Dio.
nyfiani.

 & Arabice J% fignificat aj$%oy , ter.
minum, porreétionem. Scd& in vtroque idiomate Wathri fignificat.
Vigiliam, fiue di$puoy.u), diem nempe , quæ folenne aliquod ante D.
cedit vel potius noctem, quae venienti fefto imminet, &, vt loqui.
tur Euangelium, τί άορτη ἐπιφακά. In hunc fenfum accipitur a Mu.
hammede in Surath Weelphagri. Ibi enim fumitur, ayri £ rgocogiis §.
IIa%α Ayag'uê : pro vigilia Pafchatis Agarenorum, fiue Muham.
medanorum. Igitur τςοεόςτιον % 44gj eft nox, quæ fequitur x III diem.
Nifan Dionyfiani. Sic ieiunium Salutis init a vicefima fèptima no.
&tc Lunæ Dionyfianae , quæ Luna competit menfi Nahafe. Hic eft.
prifcusy.
\.
ę.
%;.
ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. ;o;.
Aprifcus mos Ecclefiae , vt peruigilia anteirent folennibus, & feftis.
Martyrum. .
Terminus •2/atque) Haec ex Kalendario patent. Matque non.
afcendit fupra xv Mafcaram, non defcendit infra x II 1 Tikmith.
IE 1 v N 1 v M Iudeorum) Ieiunium Iudæorum eft decima Tifri,au.
fteriffimo ieiunio non folum a Iudæis, fed & ab Æthiopibus dica.
ta. Iudæis ex lege : Æthiopibus, vel quod in multis isd ai3oi, vel.
propter &aχγέλισμόν Zaχλge, Iudaeorum hoc ieiunium Hifpani.
vocant lo ginkipul de los Iudios. Nam Cinkipul, corruptumex niajoix,.
Tzom Kippur. Pendet autem hic Canon ab antecedente. Nam fi.
citimus Matque eft xv Mafcaram : ergo citimum ieiunium Iudai.
Bcum erit xx IIII Mafcaram. Rurfus fi remotiffimum Matque.
xiii Tikmith : ergo remotiffimum ieiunium Iudæorum erit xx11.
Tikmith.    .
INT R o 1 Tvs ieiunij ) Neque hæc interprete egent. Citimum.
Phafe eft xxv Magabith: citimum Pafcha xxvi eiufdem. Nume.
ra retro L v dies, quot nempe conftat ieiunium Æthiopicum. Perue.
nies ad neomeniam Iachathith. Ergo citimus introitus ieiunij neo.
memia Iachathith. Remotiffimum Pafcha xxx Miazia. Retro Lv,.
dies retexti definunt in v Magabith. Reliqua omnia pendent ex hac.
demonftratione.     .
CoM P v T v M Paenitentia ) Poenitentia in Æthiopifmo dicitur.
c G E N A. ¥: item ùfìnf:££;: jnaxo xjjv%μζνοίας: quo tempore Le.
&tiones ex Euangelio depromuntur, in quibus agitur de prædicatione.
Iohannis Baptiftae. Igitur prædicatio poenitentiae eft introitus ieiunij.
Aduentus: quod ieiunium non minore abftinentia, ac Quadragefi.
mam ipfàm obferuant. Nam & áng944y8ai/, vt & in illa.
El 1 A s ) De Elia & ieiunio monobiblon reliquit Ambrofius. E.
ius ieiunij memoriam celebrant Æthiopes xxvi dic menfis c H A.
p A R. Si igitur xxvi c H AD AR , in quo celcbratur Elias , fuerit feria.
iii,fiue 3, adde xiii : peruenies in nonam Thachfchafch , quæ erit.
prima dies Gena, fiue Aduentus Dominici. Ita de reliquis. Non.
indiget monitore. * .
D Ä1a/^aram) Menfium nomenclatura, quæ in priore editione dee.
rat, nunc in ifta lucidam facem tenebris huius computialluxit.Nam.
rofe&o diuinandum erat antea , & Mafcaram ac Tikmith pro Pa.
íchalibus menfibus affumendi. Quid enim aliter facere poterat ho.
mo errabundus in Compito , vbi nemo digitum intendebat?.
Quod fi alicui Marrucino, qualium multos & hocfæculum tulit,&.
ego experior quotidie, menfes illos ante nos nancifci contigiffet,fa.
tis habuiffèt argumenti ad nouum librum edendum , & nobis.
\ Nnn 4, infultan7 o4 I o S E P H I S c A L I G E R I.
*.
infùltandum, quod Oedipi non effemus. Quomodo cnim aliter a A.
gunt Afini ifti? Scd ne illos quidem menfes adepti ea diuinaffent,.
quæ nobis multis conic&turis eruenda fuerunt. Ea nunc plana qui.
dem funt, quia deprehenfa. Antea vero vix poffe ad illa penetrari.
videbatur. Scito autem, candide Leétor, menfem tertium a facer.
dote Æthiope, qui mihi illos mifit, ita fcriptum fuiffe , vt fecunda.
litera plane fit Ain quartæ claffis 3W&:Sed 35 c: legendum effe ani.
maduerti tandem ex epiftolio Itali negotiatoris, qui mihi illos men.
fes ex vrbe Cairo Maffiliam mifit. Itaque in quarto libro pro *v.2.:.
legendum 452: Hadar, vt plane habet epiftola hominis Itali. Hoc.
qüoque peperiffet nouum librum in nos, fi alicui Midæ oboluiffet.
saenmus ab incarnatione) Æthiopes vtuntur Computo annorum, p.
qui familiaris eftChriftianis Orientalibus, quem vocant Computum.
a cafu Adam. Is ab initio rerum ad natalem Chrifti , determinat an.
nos 5 5oi, vel 5 5oo, vt ipfi Æthiopes notabant in fine Noui Te.
{tamenti. Hoc etiam Computo quidam Græci vtuntur, in quibus.
Landulphus Sagax, qui annales fuos ad verbum ex Græcis expref.
fit. Sed & ipfe Landulphus, & Græci, & Æthiopes irí eo mire hal.
lucinantur. Nam quia is Computus minor eft Computo Pafchali.
Conftantinopolitano annis vII , propterea annos a Chrifto Dionyfia.
nos feptem annis minus putant. Nam anno Chrifti D c ix, Pafchali.
Græcorum 6117, Heraclius iniuit imperium. Landulfus dicit an.
no D cii , feptem nimirum minus, quam verus Computus Diony C.
fianus. Ita hic anni putantur a Chrifto 1577, anno Dionyfiano.
1 584: hoc eft, a neomenia Thoth fiue Mafcaram, qui cæpit anno.
Chrifti 1584 Dionyfiano , diebus Matthæi. Longe vero plura in.

 Sed tu candide Leétor , non folum.
quæ omifi, fed & quæ ignoraui , ignofce. Cogita tecum, quid fit.
ignotos ritus, inexplicabiles numeros, incognitam linguam publi.
caffe. Si vnquam fimilem prouinciam fufceperis , non erit, quod.
meos errores damnes. Et tibi ipfe veniam dabis. Erat autem hic.
libellus in fine Euchologij Æthiopici manu fcripti. Nemo negaue.
rit præftantiorem thefàurum antiquitatis Chriftianæ hodie non ex.
tare: & multa hinc nos doceri, quæ alto obliuionis filentio obruta D.
Crant. <? .
Nunc fimilis argumenti breuem Coptifiue Ægyptiorum Compu.
tum fubiiciam: cuius partem ex Arabico haufi, partem ego ipfe ca.
ftigaui. Nam negligenter quædam ibi traétantur, quanquam a fa.
cerdote Æthiope defcripta. .
Confer ergo te ad Tabulam infra fubic&tam.
C OM•D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. 7o5.
/.
C O M P V T V S C H R I S T I A N O R V M.
KVPTI aut KOPTI ab vrbe Copto deductum : fed perperam.
E L K o P T I. .
* 3 gâ 33 Tcrminus Pafchalis. IM E N S E S S O L E N N I A. •.
*if* EE|;ET—–Jj | | |î* '|''"—| *)'' ammari, |v.
3 | 5| 3 Ζ;. 3] HATHVRT oJyJ] Natalis v I i.
4, 7] 4Ę 4| cHiAcH_ JJJj|3aptifmus i.TTT.
5 | i | 5 | 15 ?armahath | 5 TVBA___ rA^^S Epiphania v.
6, 2.] 6 [4 Parmuda | 6 AMscH I R. JE J} — — Er . _.
7| 3| 7| 2. 3 Parmuda | 7| PAR MAHATH |`TJ J%e] Introitus ©omini|iiii.
8 8] 1 2. ?armuda >| 8| parm vDAT Φetrus , gTTlTT.
9 : 9 IParmula 9 PAscHVNEST o^'; υ~}. Έί,— uu.
1 o, 7]: o 2 o Parmuda o] P E V NI_ </s>] (Reuelatio i. . lv I i.
I II I I I I 9 Parmuda ! rl E PI p.  Transfiguratio _.
1 .] 3'i . || 28 Parmahathi, ,| vvsxTT JúSj Tramlatio i. . | II.
;| 4| 3| 17 Parmula | |sisT affump£,Marie] **.
I 4| 5 1 4 6 Parmula , c~!.aJ] Crux xiv.Sept.|iiii.
1 5 || 6 |1 5 | 2. 5 ?armahath.
1 « 1|1 6 |IATParmuda | Abiicc omnia 28 ex æra Martyrum. Reli.
i 7] | 7 3 Parmuda , quum eft Cyclus Solis Ægyptiacus.
1 8| 3|1 8, 2 : Pqrmuda] Accipe charaéterem , fiue Plinthion e.
I 9| 4 | I j| i o Parmuda' regione cycli Solis. Adde charaéteri men.
2. o| 6| fis. Prodit feria menfis.
2. I | 7 Abiice vnitatem ex annis Martyrum. Abiice rurfus.
1. z.] 1| omnia 19. Reliquum eft cyclus Pafchalis.
2. 3] 2. p*='] Eft balneatio. Ita vocant diem Epiphaniæ: quod.
7. 4| 4      .
2. 5] 5 Ecclefia vetus Ægyptiaca baptifmum eo die iteraret, vt fù.
, £| , | pra in Computo Æthiopico notauimus, Hodie Is mosob.
|,„| ,| folcuit in Ecclefia Ægyptiaca, refedit in Æthiopica. — ".
T. 8l . De Ægyptiis Chriftianis , qui hodie KVPTI dicuntur,.
alibi fàtis a nobis dictum. Putauimus aliquando nomen.
Namdecurtatum eft ex vltima parte vocis AITYTITO>. GVPTI.
igitur pro Ægyptiis diéti. Æthiopes vero eos vocant GIPTV, aut.
GIBBET V. Muhammedani Ægyptij vocant Chriftianos ipfos popu.
lares fuos Elchibth : quod nihil aliud eft, quam ELCVPTI. lax&JJ,.
Nam alioquin etiam hodie tota Ægyptus vocatur ab ipfis Arabibus.
</.
2.» Metzer, vt olim. Verba Ioannis Leonis ex eius eximio opere de.
'Africa , '.
'.
2 o 6 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
Africa: Ita etiam Arabes vocant totam regionem M E s R E , habitato A.
res autem ipfos E L c HI B T H. Aiunt chibth primumfuiße, qui ibipri.
mus 6 imperauit , 6*dificia comfiruxit : quod etiam ipß indigenae non.
alio/e nomine appellant. Nulli vero Aegyptij fùperfunt ibi , præter illos.
chriftianos , qui munc ibi /ant. Reliqui omnes ad Muhamcdifmum de.
Ct£46YZ4/?f. 1.
Hæc ille. Sed de c H 1 B TI iam diétum. Vtuntur autem illi Chri.
 ftiani vetuftiffima Ægyptiaca lingua in facris, qua tres liturgiascon.
 fcriptas penes nos habemus , Gregorij, Cyrilli , & Ignatij, cum in.
terpretatione Arabica. Nihil habet commune cum reliquis Orien.
talibus ille fermo, præter charaéteres, quorum maxima pars Græ.
ci funt.  .
CoMç O M p V T V S.
A R A B I C V S.
E C C L E S I AE.
ANTIOCHENAE.; o8 I o s E P H I S c A L I G E R I.
Y c 1 T o hanclineam. Ea autemeftad cognofccndum charaéteremA.
anni, qui eft infra Titulum, cuius numerus viginti & oéto: qui.
incipit ab anno incarnationis millefimo quingentefimo fexagefi.
mo fexto. Fac ingreffum in cam. Accipe literam , quam fub ea inue.
mies. Ipfe eft charaéter illius anni. Aggregabis eam cum charaétere.
menfis aut Solennitatis, quam quæris:& fcies ingreffumillius menfis,.
& Solennitatis in diebus Septimanarum , fiquidem fuerit minor eis.
(feptimanis)Sin autem maior eis, abiice eas abeo;& refiduo attende.
Quod fi litera, quam inuenifti fub numero, fuerit gemina, prior.
competit vfque adxxvi Asbat: pofterior competita xxvi vfque Asbat,.
ad finem anni.Secundalinea eft ad cognofcendum Pafcha Iudaicum.
Summa autem eius xix. Initium vero eius cft fupra titulum ab annoB.
incarnationis 1578. Ingreffus in eam accipe quod inuenies fub ea.Nu.
merus ruber eftquota (feria) Pafcha in menfe Romano. Literam autem.
nigram, quæ eft infra eam, adiicies fupra charaéterem anni. Aggre.
gatum erit dies eius de diebus Septimanae. Numera dies ab eo, ad.
J)ominicam, quæ poft eam eft.

(Iudaici) prodibit numerus Refurreétionis in menfe.Quotiefcunque.
autcm alterutra exiftis lineis abfoluta erit, redibit in orbem operatio,.
& incipit denuo. Exemplum huius. Volumus fcire charaéterem an.
ni 1581 incarnationis. Confideramus lineam , quæ eft fubter Titu.
1um, cuius Tituli numerus eft viginti oéto,iniens ab anno 1566, in C.
cipientes abeo(anno)&progredientesinnumero lincæ viginti& oéto:.
& incidit numerus nofter in xvi, id eft, fexdecim. lnfra eum eft litera.
WA v. Cognofcimus vi eum effe characterem. Adiicimus eum fupra.
characterem Kanun pofterioris, id eft, II. Aggregatum eft oéto.Abii.
cimus feptem ab eo.& nobis refiduum fit vnitas. Et cognofcimus in.
greffum Kanun huius anni effe Dominicam. Eodem modoadiicimus.
fupra charaéterem Solennitatis Epiphaniæ,hoc eft, v11. Aggregatum.
fit xIII. Abiicimus ex eo feptem.Refiduum fit nobis quinque. Cog.
nofcimus, quod Feftum Epiphaniæ huius anni erit feria quinta.Rur.
fus volumus fcire diem Pafcha Iudaici in hoc anno, & diem Refur.
reétionis Domini noftri. Ingreffi in lineam numeri aurei incipientis.
ab anno incarnationis I 578 pergimtis in ea (linca) vfque ad finem.
anni 1581. Charaóter eft vII. Sub eo xxii : hoc eft , vigefima fecunda.
Adar.Et cognofcimus Pafcha (Iudaicum) huius anni effe vicefimam.
fecundam Adar.Sub ea (die) eft litera v. Adiicimus eam fupra cha.
raéterem anni, hoc eft, vi. Fiunt xi. Abiicimus fèptem. Refidua.
fiunt quatuor. Cognofcimus, quod eft feria quarta, nempe xxii.
Adar. Feria quinta xxiii. Feria fexta xxiv. Feria feptima xxv.
Dominica xxvi. Ergo cognofcimus Dominicam Refurreétionis ii.
lius anni effe vicefimam fèxtam Adar,.
•   7 o9.
$sè</ «>*aJfJ.f <sâ*&Jf &sie &3}*!3* J}\>'i |&g pºst.
*eo=: &*&.•%•%*•v*=* c $Jf~G<cso«'%g%s)e.\.s.
•Jf«%.S3^®c $}sig«s.�s*\«\>\gæ03o;.
GXTS J}*• f9* ;!» s <!l*g»f»«»f ,' A: In ā=&• lg*»**.
'** ® ®) le* »»*«»\= ■f &*\.Si AU 45 & j J &:Jr.
«»'•»'' ca* &os, ;»ir« 3;JjU.f, g*'//*=5«*«'gas.\s.
3°«*r<=?/s}jb\~'o<;<•Jfrê=*J55G*,f«>\a..
hs ^^'*=9&%Jfat a* «©*«;\xff J¥\="5 &•];>/«,Ji lalf.
l'ot;èòåò«o**'i}°V^ &»«*•8J»•&>&af)c s&c ' 35939.
©', g*} £*g*e edi«*<»,<i»»'5.EST;.
f''«»•••»»e\s'&%<9«.Jf &S « sleos;<=s, $olfey Sf.
ga&Jf èòccglc \6*•*% 8o*»«<ô]fosSf çff«*pUSf »*£y<if.
c*'**='s Serg^oisrcfl*!** *J4* &•l*Jf&oe.j;<9.
WYl&. â–S.cj*©!Us>}}[3]GXJ»Ju•%« s8* ò**! f&=j*.
¢*******^®*=*°'0j3JJjgjg«;§3.
»\»:Jf J%a qs* oosle\.s, \6~ V.)9 J»u|u|•Qj<«$»•%A9.
**)yocy<=) ,:=«.j3* 3^'«**$•ocôa=9&»;:e,.
J3s^c/' V·ls9ôIo\<*•«,39 *Jflg.Vlax.]«©0a\=').
6°'®**+Gel…;«Xiò<yosipyy^».JfeYÌ3;la.
«)Us») Vê], υ•*•= Jf ^9*«/%* &.fi Gs%15aùoè<=es! V®*$.
J;»qs''»Vy&us&eg<Jfg$4$$.Jraa$r9> plas.
*'*•''^*V** &»= • • /»«*;» £,gyr&ss.
@'°°'°J'•'ggyieo**•= gs&s <8</lg>A<,.
*®scy**=«,©,V>'g°®*»G*s'. ss **&\[sa25.
**/©* *~ru~/a* yJ\=»j&sjs.In»¥Je.
°'******%2*9*='b)isl, s), 380 Sfjjs.
°<*<**) e$t, &*$«/fVJEos&j<.%, 3S}/.•.
Oo o l3'g£y«c97 1 o I o s E P H I S c A L I G E R I.
F IL v M F E S T O R VM E T I E I V N I O R V M,].
vr INvENiAT v R r E sv R r E c TI o , v oi τ Ε R.
fau raelianum M. laetiosnsnl raissen « l iunium nu «.
:£;* £gre fis eius. menfis eius. | menfis eius.
22 TJdhar'. Qusbat 3 o Ni/àm |1 o Iiar 12 canum pofierioris.
2 ; Jdhar ; Jsbati iTiarTTTiarTÌ5 canun pofierioris.
[24 Adhar TA 1 bat| • iiar III , Iiar II4 canum pofitr.T.
[55 Adhar I ; QusbaflT5 Ia7T|; iiar 55 canum pojier.T.
l, 6 AdharT6 ©£bat TAIiarT|1 4 Iiar [I6 canumpofieriori,.
; Adhar II; Jibat| ; iiarT5 liaT|; canumpofir.T.
158 Adhar iT8 4sbat TGIETTIGIiiar'.
li3 canumpofierioris.
39 Adhar [94sbat[77ia7T|i ; iiar |i 5 canum pojier.T.
50 Adhar ioTAsbat 8 Iiar 1 8 Iiar 2ocamumpofteriorù.
, ■ Adhar | i 4 bat|T5 iiarT|T5IarT[A canumpofieriori.
i'*Nifan I 2 /sbatTSTarT[2o Iiar [2 , canum pofter.'.
, yi/an II 31 bat'TTIaT|3 Tiiar'[,5 canumpojier.T.
; NifanTIA EZsbatifTiaT[. . Iiar_|, 4 canumpofir.T.
4. Ni/àm |1 5 caesbat] 1 3 liar 233 liar_ 2 5 canumpojier.T.
5 %Wi/an |1 6 c.4sbati 4 liar [24 Iiar 26 canum pofieT.
6 %Ni/am |1 7 caesbat 1 5 Iiar | 2 5 Iiar | 27 camumpofter.T.
7 °Ni/an |1 8 &4sbat, 1 6 Iiar [2 6 Iiar [28 Camumpoßer.
3 *Nifan |1 9 Jusbati ; iiar [27 Iiar 39 canunpofierioris.
9 *Nifan Σo Jasbat'I8TiiarT'28 Iiar 5 o Camum pojier.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII..
5 ii ,.
}.
B 1 s*\»G*\= V=.
Vels *•'•*J} \s£py£}}su<SjJ;».
è%s ryo.
ij6%.
39*2}.
8/&9.
,<Jry.
$&9.
&\*JJ»c.
\%9.
3*g#\< y «)•,• le\f P JisiJ).
**&%= y. )s! J Jo\J) Jlo)/y.
J2U.i)s J3]/)c.
J2U.f • Jé]A».
l>V.] q Jis] Pw.
csGXg\< JV l>V·f V JJé] /»V.
es* •3%\= JA l>Vf a.
Jò]}^.
'*• e;\= y.
lel.»f 9 JSfA.
J ^.
l>U»f J. Jlof )•.
J\i jj.
 Jé] /»).
» ' »vos*\=//.
g\G)}\=/)/ As] J E\f). G\*).
J\e! II LV.]J» g\~» ».
J\e! ])» c\~* )».
C*\>cy%\e)• L\s] ')• LV.] J».
)ei J)c l>\~] 19 c\s •.
)J<.
LU.fjV e\~s u|.
j\J Ju J>\»f JA.
&\*".
J\' Jy le\»f 19.
csAegy\= / P.] J)». c»»9.
© oc 2I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
• 7 1 2.
R E S I D V V M T A B V L Æ. A.

 1 &lsbat] 1 9 Iiar | 2 9 Iiar l3i Camum pofterioris.
1 1 %Ni/am || 2 2 caesbat! 2 o Iiar 3 o Iiar i asbat'T.
1 . Ni/an |. ; Jsbat [EiiarTjTiiarT|T, uibat TTT.
1 ; NifanT|. 4 Jusbat| EIiarT|THaziran|T5 CasbaiT.
14%\jam [, 5 Qusbat[33Iiar_|, HaziramIA CEbatTTT.
; xi/an || 6 Jibat[, 4 iiar'] ; Haziranl ; JibatT.
6 Nifan [27 Jasbat[35IaFTA Haziram|T6J;batTTT.
17 Nifan I, 8 Jibat[, 6 iiarT[5 Hazran|T7 JasbatTTl B.
1 8 Nifan Tudhar[37 iiarT6 Haziram[ 37 batT.
15 Nifan ] , Jdhar[28 IiarTl7 Ha?ramI5 AsbafTT.
, s Ni/an I; Jdhar[, 5IarT| 8 Haziram| o AibatTT.
, ■ Nifan | A Jdhar|;o iiarT[5Haziranli : Asbat TTTT.
2 ; *Nifam "5 Adhar 3 I IiarTlIO)Haziramli , AsbatTTT.
,, Nifan T6 JdhariT Hazirani IHa ram[75AsbafTTT.
34^ifam 7adhar 3 HaziraniT, Hazram| 4 AsbatTTTT.
33 Nifan " 8 Eadhar'3 Ha*rali ; Harani s AibatI C.
JV**.
*D e E M E N D A r. T e M p o R v M L 1 b. VII. 713.
gboy\<) λ.] )*9 A' 19 l>Usf y| <9\. ].
l>V«»f , J\a! /»• j\'y. le\«»jy|.
o\~* J].
EE.
λ', J\e]) I l>U~'y o\«• V.
l>\»»} J^» JJjj ! J\'y k\~]) g\~* )•.
«9'yj» J\'J) PV f »• c\~> %c.
EU �.
oj, A'»s.
g\~5 J�.
J»\«wf u|.
J!/j J L\»'/» Pu J»V.
&\* Ju.
lol.»}v.
g'j'j~ °.
A»! A tM B\«»f y^.
c)\~* JV.
l>\«»j Λ.
g!pjw| jfsf ,.
b\»f 9 oj)j> y J\JA^ Jöh y.
LUJT..
JPj a λ'/9 Jò] ».
l>\»f jj.
oJj>9 J\'/ LÎè]Jc.
le\»] P. ©Jj J..
λ'/] Jisf •.
EUTE &»j> 'k. Jöf u.
E\~] J)c gy»] |©}>JJef V.
   l>\»j Jø JSTN714.
 I o s E p H 1 S c A L i G E R i :  .
:^.
.
•!.
$.
Numerus Ifta linea, quæ minimo auxilio indiget , eft ad cogno.
charaaerlôíT | fcendum initum diei Solennitatis Refurreétionis Domini.
• I A C. b •  •    .
annotum|£, ā.] noftri. Methodus ingrcdicndi ad cam eft, primum, vt fcias.
quotus eft numerus anni, quem quæris, de cyclo aureo in.
_ '_ |_'. |cipiente ab (anno) 1578 incarnationis. Cognofcas ctiam.
1 1 1 1 1 [chara&terem anni. Quod fi is annus fuerit bifextilis, acci.
1 1 1 liTI.IIII] pe chara&terem, qui eft poft Asbat. Percurre numeros,.
ΠΗΓ|TjT|donec occurrant in quandam cellam. Et quidem is erit.
—;|;; charaéter illius anni , & menfis notatus e regione eius.
——|_ ' ' [Exemplum huius reiin anno 1582. Numerauimus in aureo.
v I   • .
' '_| Y'! (cyclo) ab anno 1578. Etinciditin v. Charaéter autem vii,.
V1 | i11_|& occurrimus xv Nifan. Ea eft Refurre&tio eius. .
Y!!! 1 !!! [Filum 1)igrammatis chara£terum menfium , & Fefto syst:[É;.'; rä.
IX Il II rum ex opinione Surianorum. 3*" * E**|£.
X v  _| I XXV | I.
xt | vi. v 1 1| T 1 S R I TISRIPO, C A N V N CANVN PO| , , IXIT]VT.
__——l ~TT PRIOR. STERIOR. P R I O R. STERlOR. |_ _ | TT**_.
X II I I. 1 III. V I I I I I I I I ] II.
xiii [TIT||—————————[III, ET|J——— i——— l ASB A T A DHAR N I S A N IIA R.   _ 1_*_•1_.
XIIII I I I  . v X. 1 I I.
 1 _ —— v v I II I 1— |—[_.
xvI ITVIT —  . I T|VT|XVTTiß.
———| . ' I | HAZIRAN | TAMVZ | AAB , ivl |"' ' *"'''jiiu.
X V 1 I VII V I I 1 1 V I I [v 1 I.
*TTTT l——— V I 1 II II VII  . __.
XVII 1 I  IX [XXV I III I I.
FTE S T V M •_  _ i•••_ 1— ■].__.
XIX | II. II.
*** | ''''' [A NN v N.|F E s T v M]FE s Tv MliNGREssvs |_*_ [_*V | i.
xx || 1111 [TIATIONIS | NATALIS [EPIPHANIÆ[DOMINI INI xi | 1 1 1 1 Γῆ.
I.—— 1 II VII TEMPLVM [—|———|_.
XXI v ——————— v I XII [XX I VI v I I.
—–T||PETRVSTET TRANSFI. IAS$7NIETTÖFÉ§T7ΤΛ|||—.
I I.
**'' l "' | pavlvs || GyRATio [DoMiNÄTêÊ$ci$|*'''|*'' | V.
XX III | VII. I V I II IIII V I xIII 1 | i |TTT.
X X1I1 I I I XV | XX I l II II ;.
XX V I III XVI]TxT]T.
XX VI | . IIII XVI I[XX]XI . y.
xxv 1 1 | v. vi XVIII] XXVI I [I I I.
XX VIII I . VII   IxTlTVTT|VT.
 T….
§.

i.
:.
I.
;.
+ 3 %.Ji e$tc aG%^i & §= UaJ c 9;*y «».s* .

* ; VEEEEETIIJEJJSSTISs.
55eo**$$*o*g*JJ;o)ias,.juya.\s|.
j'*^^& 384) G*£j ç»§»|f«,««/■jJf«.Jf.
=5 g*9laujO*»©• cs»cs']aJxJf \@ @=U*» «»«<>.
Ω.
&.
f* ^/c &JG KÌ3 JV<9\»»e co*« ,& *«.Ji Gyîs.
j}|.
J. Q.3.
• f&ùs $c $%y\=»! �VΛ ·G««***»Jics%^όες.
/.

\©*99 &SV. ». ;5\.*'* ;.
 •^ en :3 UM.
&$j£Jc\$e$92.J;*j*j íjç, 33,.
e%'«s)|g83 §3) ?.
â§,.
Q».

,.
G»%^lgy*\=lcyis.
?.
…f,.
r. ,• I • I . quo &y9y*.
ç^''|'J;S| juJfi JjSj.
C* c\ f.
•&8T%.
\.
Ail e\ J3'] Lu.
J%'] Cr!) I j*|«»%.
j | ó ' | 3.
§—?:*3;C<i.
Q}IJ|3>o J\^= Ò^c! ò\^.
] \=>41] a '>') | oyj] 8)…].
Q».
9 J? '; ; J.
�€lC \£SJ 14:JJ| Q*j°TVTVZ.
<!p.  ? c.» | la | 4*.
   35 <> I j*.
& L* | &.
> | 3 | las.
Ooo 4 .716.
I o s E p H 1 S c A L i G E R 1.
P AS C H A L E G A L E 1 N M E N S E.
LTNEATEOGNOSCENDTQVOTA FERTAT.
F O M A N O ,.
& diem Refurreétionis, & menfem eius Ro.
manum, ab anno Incarnationis.
M D L XXV I I I.
cyclus aureus incipit ab anno 1888 Alexandreo : & quotiefeunque.
dgfinit é compleuit circuitum, redit ad.
principium fùum.
TSöIeIinc Solcnne Solenne Solenne Solenne Solenne Solenne  .
ÉÉÉís , íííís , íííííís , ÉÉÉis | íús | Εὐs | ííís |!'°'°''° ^"°.
lcüílöäääíicíìíîåílcíílcíäHcììáífcíÉåï]%* [*°].
I. II. III. II I [. V. • V I. V I I. Cum. lrüS.


I43NifanESENifamj9 yi/an]I8 Wi/an] 17 Ni/an]IGINj/ami; Nifan]|XIIIIII.
I7^i/an]6T£Nj/am[5INi/an]AI3Ni/am ; Nifan[9TNifani8TNi/an]III|III.
34 Adhar[, 5 AdhaEE9 Adhar[. 8 Adhar 37 Adhari. 6 AdhaFE5 Adhar|XXI|IIII.
I4 Nifanli ; ^i/an] I. NifanjTxi/an. I7INfam I6INi/an]IGINi/an]TXTIVI.
3TJdhar 6 Nifans *)i/am[4] Nifam, 5TNifanBTNi/an]INfam |XXX|IVI.
íiaíesiaj Njanis Nifan£,NjaENj£ENj£|;iiivii.
E %a|5 Nigg*j*j£E \j \j£$ Njvri]VII.
5. Adhar|;o AdharE9 Adhar33 Adhar 3INifanBTNifani INi/an][xxvTi] IX.
» Nifan|, o^ifan|9 NifanE3 Ni/an]T7 Nifan|I 6 NifanEE Ni/an][xvTX.
7 Nifam[6] Nifan[5INifan|I3Mi/an]IGINi/an]5 Nifan[8TNi/an][TIT]XI.
3 1 Adhar 3 o Adhar 29 Adhar 28 Adhar 27 Adhar[26 Adhar 25 Adhar XXII| XII.
14. *Ni am 15 Nifam I5 Miffam I83)i 2m 17 Nifam I6TNj/àm 15TNi/an xTT|XII|.
7 Ni/an]6TNj/ami; INißmßT^ifanBINifanETNifan[8TNi/an]TTIXIIII|.
24 Adhar[23 Adhar[2 2 Adhar[28*Nifam 77Adhar[76Adhar|; ; Adhar|xxT[XV].
I4 ^j/anli ; *i/anli;T3NifanliiT?ni/an]IS Ni/an]IGINj/ami; Nj/àm]TxT\xW].
;TAdhar|;o Adhar'5 INifanAT* ifanBTNifanBTNi/an]INi/an][xxixixvTi|.
aT^i/an] o?ni/an 39^ifani8 ^ifam aÆNifanf; Nifan[; Nifan|xvTixYii].
7T^i/ami; ^ii/an T;*\ifam'i I *Vjfan|I3 Nj/àm]5TNjàn'8TNj/àm]IVI [xTx|.
 .
«.
J%$.&.\x]J [% ς<5}fj3JJQs*J}\Jaa*ΣΕ &;««Jj* .
 &c\ws* J»V^ «λω cs</ ę$34 .
CX«=.
&.\.&J].
 CX«c.
â–\&Jf.
C\.c.
&•\.&Jf _.
CMc.
&<\*JJ.
C\^ SE.
â–\.&J}.
2.)*).
9.
2JxJf.
δ.
â–JxJf.
d\.
&<}»Jf.
at.
z:}•).
Q.>.
à $*Jf.
 J . ; C,$.
JofA JSJ %V _/o//? J3] A. J3f).].
δ\<>.
G\~* Ju G\~)v.
G9\»* J^.
c/\.s 19 . \»>])c.
cs\~33 g»^*)• G\~*/c.
3V. � G/\.s u. G\• V.
J)3) A J3//3 2'^'//. J.
o//)e C<|.
G \~JV.
G»v«* JV G/• JJ.
G\»'»  V.5).g»> Ve.
c.\~ •/9 G\~,~ G/*/ G»\~* •lC Jo//.
Gy\%~©\~*//ε G\~>/90 G\~>'%  g\~*»).
*. C.\.• ] c3\~> J].
(/•)=.
G\~>/ G)\~)~ Jé] /»^ J3J»9 JSj /…].
G\~)V.
x\.s JV.
G\~J^ C>\~]9  @\~/'.
G\~9.
Gy\~^* J.
G/•//.
6/\• J©|2 É£|.
Jò] A JS) )»Y JSj J99 C^A|.
G\~>JY.
Gy* J^.
G\~>1916 G)«•])c á.
3.
g\~/ G>V.</c C/\.•* G\~~ V.
Jo]AM JoJ AV Jo//»^ JoJ»p|. 4 J3J//e.
g\~> Ju! cy\<>)..
@\~* J'/».
Gy\~>/ G\~e~g/>/ ] J3) »].
cy\~/)G\~//*g\. ■^ :/\~>P%  o\~SA].
c.}\~*% Gy\~»Jlc.
ô<; A\*!=; ^yò^=j x. J^^^ cs«7 18 , I o s E p H 1 S c A L i G E R i.
' N O T Æ I N C O M P V T V M.
S V R I A N O R V M. .
• · `.
y R o R vM quidem hic Computus , fed Arabice fcriptus. Ho.
die enim Arabifmus in toto Oriente regnum obtinet. Vnde.
Syri & Ægyptij non folum fua veteri , fed & Arabica lingua,.
quam vulgarem vocant, facra celebrant. Maluiffem Syriace con.
ceptum edere. Sed fruftra hoc tentaui. Sacerdos, qui hæc Arabice.
defcripfit, homo Æthiops in multis errauit. Errores fuftulimus, &.
emendatiorem, quam ille nobis tranfmifit , edi curauimus. Ideo au.
tem' Arabica quoque appofuimus, vt & diligentiae noftræ , & ftu.
dioforum defiderio fàtisfieret , qui non inuiri difcent, quomodo hæc.
Arabice enuncientur. Quod enim in reliquis Computis præftitimus,.
cur idem huic inuideremus? Ingeniofi autem funt earum nationum.
Computi, & fere omnes, quia carent litera Dominicali, perchara.
&terem anni rem tranfigunt, vt vidifti in Computo AEthiopico.Tres.
autem partes funt huius. Prima pertinet ad charaéterem anni: fe.
cunda ad Pafcha Iudaicum , fiue Terminum Pafchalem. Tertia ad.
reliqua folennia. Quatuor paginis conftat. In prima vfus eft & pra.
xis totius methodi. in fecunda Solennia: in tertia Tabula vtriufque.
cycli cum menfibus. in quarta character Dominicæ Refurre&ionis.
Methodus etiam puero obuia. Nam qui cauffâ noftra curauit ad.
nos mittendum, accommodauit methodum ritui Latino. quod qui.
dem fit, fi ab annis Alexandreis abiicias 3 II. Tunc habebis annos.
Chrifti Alexandreos incipientes a Kalendis Oétobribus Iulianis.
Hoc anno 1596 inibit annus Surianorum Alexandreus 19 o8. Abii_.
ce ; 11. Remanet annus Chrifti 1597 iniens a Kal. Oétobris, quan.
do nos adhuc I 596 putabamus vfque ad Natalem, aut Kalendas.
Ianuarias. Hic habes in tertia pagina cyclum Solis ab anno Chrifti.
I 566, Lunarem ab anno 1578 ineuntem. Vtrobique intellige anno.
vno minus, quam nos putamus, vfquead Kal.Ianuarias. Proinde cy.
clus Solis incipit ab anno Alexandreo 1877: Lunaris autem abanno.
1889. Nam omnino annus Alexandreus per 28 diuifus dat verum.
annum cycli Solaris Antiocheni. Sed ad mcthodum cycli Pafchalis.
Niceni addenda 1 2. Itaque annus 1889 auétus I z vnitatibus, & per.
19 diuifus dat primum cyclum Nicenum. Sic annus 1877 per , 8 di.
uifus dat primum annum cycli Solaris Seleucidarum, aut Antioche.
num. Efto nobis in exemplum annus Antiochenus 1 9o8 proxime ini.
turus. Volo fcire charaéterem illius anni. Diuifis 1 9o8 per 28, habes.
annum quartum cycli Solaris Antiocheni. In tertia pagina , in linea.
cycli Solaris, quæ ipfis vocatur Linca numeri viginti oéto , habes.
€ regioneD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. » I 9.
A e regione quarti anni numerum v. Hic character v cum omnibus.


rum, & dierum. In laterculo menfium in eadem pagina tertia, ha.
bes vnitatem pro Regulari Tifrin prioris, quæ cum vi dabit feriam'.
fextam charaéterem Tifrin prioris anni 19 o8 ineuntis. Sic v cum iv.
charaétere Tifrin pofterioris compofita, abieétis feptem, dat feriam.
fecundam Tifrin pofterioris, fiue Kalendas Nouembris. Rurfus vo;.
lo fcire Terminum Pafchalem eiufdem anni 19o8 congruentem.
anno Chrifti 1597. Adiectis I z ex perpetua regula ad 19 o8., &,.
toto per 19 diuifo , habeo primum annum cycli. Confero me ad.
lincam aurei numeri decemnouenalcm, quæ in primo anno dat.
E xxv menfis Romani, hoc eft, Adar, quem Arabes Adhar pronun.
ciant. In tertia linea e regione xxv, occurrit vnitas charaéter vi.
cefimæquintæ Adar , quæ cum charaétere anni, nempe v compofita'.
dat feriam vi. Aio igitur hoc anno propofito 19 o8 Terminum Paf.
chalem fore feriam fextam. Ergo biduo pofterit Dominica Refurre.
&tionis , nempe xxvi 1 Adar. Aliter. Terminus eft xxv Adar.
 Charaéter anni v. Confero me ad Tabulam IIII. E regione primi.
anni cycli, fiue xxv Adar fub charaétere v, in quarto verfu oc.
currit xxvii Adar. Ergo xxvii Adar erit Dominica Refurreétionis.
Volo nunc fcire reliqua folennia Ecclcfiae Antiochenæ. Huic rei di.
cata eft Tabula II. Pafcha eft Kowowa uòs omnium Feftorum mobi.
Clium. Erit autem Pafcha aja;c auuoy z 7 Adar, vt iam demonftratum.
eft. In primo verfu paginæ TT habes 27 Adar, fub Titulo Refurre.
&tionis. In fecundo verfu 7 Asbat fub Titulo ieiunij maioris. Itaque.
dices introitum ieiunij magni fore vii Asbat , fiuc Februarij. Sic v.
Ijar erit Afcenfio. xv eiufdem Pentecofte. xvii Canun pofterioris.
Niniue. Adeo plana methodus omnium etiam in Arabico, vt plu.
ribus explicanda non fit.  .
guod/? litera , quam inueniffi fùb mumero, fuerit gemina) Omi.
ferat Æthiops Sacerdos has literas geminas , quas nos repofuimus.
Exemplum eft in anno fuperiore , qui erat annus 19o7 , & tertius.
cycli. Geminus numerus III , 1111. Prior numerus 111 obtinet a.
D neomenia Tifrin prioris, fiue Kalendis Oétobris, ad xxvi Asbat,.
fiue Februarij, exclufiue. Hinc ad finem anni vtendum fuit chara •.
&tere I v. Res patet.
%Nimiue) Niniue Syriacum idem prorfus cum Nimiue Æthiopico,.
xxi diebus ante Quinquagefimam.
Ingreßus Domini in Templum) Ea eft çaratarw, Græcorum , Pu.
rificatio Romanæ Ecclefiæ, fecunda Februarij, qui eft Asbat Sy.
IOIUlIm.  .
Transfi7 2 o . I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
Transfiguratio.) In Arabifmo eft Reuelatio &!s*' quia in ea A.
maicftate oftenderit fe difcipulis tribus, Pctro, Iohanni, Iacobo. ce.
lebratur autem vi Augufti, vel Aab.
caeßumptio) In Arabifmo eft Tranflatio. xv Augufti.
· Fefium crucü.) In Kalendario Elkupti dicitur c^^laJ] è%>%.
Inuentio crucis, xiv Septemb. Aut me fugit memoria, aut ea eft ,.
Exaltatio aliis Ecclefiis. At in Kalendario horum noftrorum Suria.
norum ita legitur ad x1111 Ilul lao ia…** quAa^? &go* & a.
2%s 5augá: quemadmodum in Koptitarum etiam Kalendario.
L 1 N E A c o GN o s c E ND 1 QyoT A FER 1 A) â–<> pro.
prie Graece τοπαια: non vtique rosiaia 3 uluros, fed ê íéd oudd\@. Id.
enim eft feria. Lineam vocant τὸν πίνακα, Tabulam, Indicem.
Boni confule , optime Leétor, fi plus praeftare non potuimus.
quod certe facies, fi candidum animum non opellam noftram ad.
cxamcn rcuocabis,.
B.
HIPPO. #i *.
H I P P O L Y T I.
E P I S c o P I .
C A N O N P A S C H A L I S.
§T93 C. A. BACIAe IAC AAe3ANAPor ATTOKPATOPOC ere.
_[N€T9. H. AI. TO r II A CXA €IAOIC AIIPeIAIAIC CABBAT@ eM ,.
I Of C|BOAIMOr MHNOC TeNOM€NOm eCrAI roic e§HC eT€CIN KAé.
iA QC TTQT€TAKTAI €N Tœ IIINAKI eTeNETO Aë eN TOIC IIAPαNI A C XHKOCIN KA© ®C CeCHM€IωTAI AIIONHCrizécéAI Ae.
AAMO r C   AG1 or AN eNIIÈCH KrPIAKH.
IrACTPIM reoN . e I Aorc 7, S €CAPAKA€ ' A . T B A.
M. I . .
a r me p ror xArA 14, 1°* ^"°s* ÂÉÉ " ..
nfi A. N (,) A . T e N e ; .•* ^ . ! Θ.
ANHN . AíiííA ëïãï; TPHMa B  A. Z S.
erA rre A IO r KAf ATIO ifiJ3i5 IA*AA €Z$XI 7, S £?a  A ITB.
SS A II Pe I ** A C  X C .
XAA m^ %^ 6 (2) C  .
 ifi G. €I, I 6) Ce I  — • • '.
nepi x apicMar • N |eM. ";jjZ '***'S . e A TB A.
AIIOCTOAIKH IIA PAAO ffi ' A. KA a   /  L.
C IC  aí^ T B A Z S €.
  | ifi I €. KA, 7 €Z€KIAC ' . . XP ONIK0N  ÄÈÉÉÍA ZÉ ÄS € ATB.
pO C € AAHNA C  ΚAII6)C€I  m € S$ §4NAfgz S Ac € AIHCorcT BA.
zAI IIpoc II AT 6)NA | €M A II PeI kA. AA .
jA KAI II€PI TOT IIANTOC 'j;„;A T P} A Z. S 6.
pOTP€IITIKO C IIPOC Cé ' . v. »TI  em.€1^9! CT 18 A Z S e A.
BH P € IN AN An Pe 1   ».
 •   a  € ZO.
r 3IC XpON&Nl tfi A. N0 € A TB A.
T O T IIACXA J££ìA$AA T. B A Z S e.
RAT A eN T 0) II INAKI | SS A Π P € I.
vl . r. £ e I 7 s • A eN e.
&AAIIC IIACAC TAC TPA eM.* € € IT B A Z. S € AÉÉîa.
• • AIIP€ I.
φ A C    . ,.
 _] ifi; A 3^7, S € ' A TB A..
ri gpI GY KAI CAPKOC A II P€ I  v.
ANACTAC 66) C '. ifi. I6. KAA.  .A Z. S €.
T K A.    * — — . '.
nEPI TATAeor KAI §§;N&NA£Gr£%9A9$ B A Z S e AECAPÄ.
moeeN To KAKoN |e M. An P€I *$;^.
 {i} H. KA. S IIAeocA € T BA.


Ppp stes7 22.
K A 1 C A P O C.
To A APxH.
AI KTP1AKAI Tor II AcxA KATA e Toc.
AI Ae IIA PA Ké NT H Ce I C AHAor CI THN AIC IIpo e =.
A.
+H 1A K A. MAI. KT.
If H G 1. A ſl P KT.
tfi e KA. A II P. K.T.
if Ie KA MAI. KT.
# A N. ATIP. Kr.
ºf H. K.A. A II P. KT.
8 I A II P. KT.
rf, A KA. AſI P. KT.
ºf, IA. K.A. MAI. KT.
ºf, A €I. A II P. KT.
ºf H KA. A TIP. K.T.
If I H K.A. MAI. KT.
rf, H & I. A II P. KT.
rf, IA. K.A. A II P. K.T.
if A e I. An P. Kr.
if A Nô). AII P. K.T.
B.
T.
# I S. K.A. M.A.I. KT.
A II P. KT.
ATI P. KT.
A II P. Kr.
A TIP. KT.
A II P. KT.
A II P. KT.
A II P. KT.
MAI. KT.
AIIP. KT.
A II P. KT.
If S 6 I.
if I K.A.
Tú A 6 I.
TÉ A N6).
If IT KA.
If S 6 I.
If A K A.
rå IB K.A.
N ().
rfi S K.A.
If IS K.A. MAI. KT.
KA A [IP. KT.
If G) KA. A II P. KT.
tº A € I. AIIP. KT.
ifi O KA, AII P. KT.
A.
6.
if, IA. K.A. MAI. KT.
rf, A € I. A II P.KT.
If H K A. A II P. KT.
if I H K.A. MAI. KT.
ff H 6 I. A II P.KT.
If I A K A. A II P.KT.
if, A €I. A II P.KT.
if A N(). A IIP KT.
rfi IZ K.A. MAI KT.
if Z SI. A II P.KT.
if A K.A. A II P. KT.
if T 6 I. AIIP. KT.
if T N (). AIl P. KT.
if Z K.A. AIIP. KT.
rf Z EI. A II P. KY.
ffi T KA. A II P. KY.
/ S.
º.
Z.
# IB. K.A. MAI. KT.
N (e) A II P. KT.
* S. KA. Aſ P. Kr B.
if I S. K.A. MAI. KT.
KA A II P. KT.
tfi O. K.A.A II P. KT.
fi A. E.I. AnP. Kr.
ifi 6, K.A.A IIP. KY.
fi I6. K.A. MAI. Kr.
# 6. 6 I. A II P. KT.
ifi O. K.A. A11 P. Kr.
6 I A II P. KT.
Nº) AIIP. KT.
if I B. KA, AIIP. KT.
tfi 6. EI. A II P. Kr.
KA AIIP. Kr.
fi Iz KA. MAI. Kr.
if Z e 1. A II P. Kr.
in A K A. AIIP. Kr.
if I e I. An P. Kr.
if T Na). A II P. Kr.
if Z K.A.A II P. Kr.
if Z e I. A II P. KT.
if T KA, A II P. KT.
*f; I K.A. MAP. KT.
if A Nø. AIIP. Kr.
if Z KA. A II P. KT.
if Iz KA. MAI. Kr.
*A. K.A. An P. Kr.
if I K.A. A II P. KT.
if T e I. AIIP. KT.
ºn S KA, AIIP. KT.
if Ie K.A. MAI. KT.
ifi e / e I. An P. Kr.
iſ a Ka. Amp. Kr.
6 I \ AIIP. Kr.
N (e) . AIIP. Kr.
# IB. A. AII P. Kr.
# E 61. AIIP, Kr.
KA A II P. KT.
it; I A K.A. MAI. KT.
# H E I. AnP. Kr.
ifi.6 K.A. ATI P. KT.
If I6 K.A. MAI. KT.
TR A N6). A ſl P. KT.
# H KA. AnP. Kr.
6 I A II P. KT.
ifi A KA, AIIP. KT.
rh IT KA. MAI. KT.
fi A No. An P. Kr.
ń Z KA. AIIP. Kr.
ifi Iz KA. MAI. Kr.
# A KA. A II P. KT.
if I KA. AIIP. Kr.
if T e I. AII P. KT.
if S 6 I. A II P. KT.
ñ IS K.A. MAP Kr.
if S 6 I. AIIP. KT.
rfi 1 K.A. AII P. Kr.
rfi A e I. A II P. KT.
if A Na. An P. Kr.
rfi II KA. A II P. KT.
rf, T 6 I. A II P. KT.
ºf A KA, AIIP, KT.
IN CA.
e T e1. A A e = A N A P or A7 2 3.
`CANONEM PASCHA.
L E M H I P P O L Y T I E P I S C O P I.
N N o T)ominico oo D L I in aede Laurentiama.
ad Vrbem effoßa eft ftatua marmorea /edens in Ca.
3}$ thedra vtrimque literù Græcè inßripta. Summa.
V®%/%riptionis (amon Pa/€halù, cuius latercula duos.
3j Termini 'Pafchalià dextra, Dominicæ Re/ùrreéfio.
Ê; ú mi finiftra. *Nomen auctorù tacitum prodidit tum.
B * * methodus ἐκκαιδεκαετηgá\@ , tum lemmata libro.
rum dextro laterculo appofita. Quorum omnium auctorem Eu/ebius, ç$.
poß eum Hieronymus Hippolytum Épifçopum faciunt. Nobis autem.
ille Canon dignus vifàs eft, qui non/olum Romae, vbi hodie extat, afla.
dioßs legeretur , fed etiam propter reuerentiam priféæ éccleße a mobu il.
lufiraretur, ô hoc noftrum antiquitatù ftudium cum vtilitate publica.
coniungeretur. Scrip/ìt autem Canonem Hippolytus, quo tempore A/ama.
65 Europeae Ecclefie de celebratione Pa/ehatú inter fé velitabantur. Illa.
plenilunij verni, hæ Dominicæ fecundum plenilumium proxime /uccedem.
tis rationem habebant. ^Neutra tamen effugere poterant, quin Lumam.
ducem fequerentur, 65 gyclum quemdam neceßario inftituerent, vndeil.
c lü plenilunium, hü vero 7)ominica a pleniluuio proxima deprehendere.
tur.'Primus & antiquißmus gyclus Pa/€halù in Europa fuit Oάaeteris,.
quae diu im v/?fuit tam Gracis, quam Latinis Eccle/ìs, adtempora fi.
liorum Confiamtimi. Cuius Cycli etiam meminit caefricamus apud Hie.
ronymum Commentario im Danielem. Oifo ammi Iuliamifàmt dies.
tis mille mongenti viginti duo. In his traducuntur neomemiæ nonaginta.
mouem, hoc eft , ammi ocfo Lunares : quorum quinquefìmt communes,.
tres embolimai : ea quidem lege, vt annus quidem commumis fit dierum.
c c c L 1 1 1 1 praci/e, embolimaus autem totidem ,6 vno menfe tricema.
rio infèper. Hac fini orbem Luna in epocham amni $olaris redire exifii.
mabant, non vtique in eandem feriam : cum hoc mom fiat miß explicitis.
pfeptem oéfaeteridibus, qui fiunt anmi quinquaginta /?x. Itaque hac//eb.
domade 0£taeteridum comtenti hacfemus eße poterant , donec Hippo.
lytus Epiféopus argutiorem, quam expeditiorem periodum commentus.
ef. Vidit ille poft duas o£faeteridas , quamuis mom eamdem feriam, ta.
men proxime antecedentemfùccedere. Itaque, exempli gratia,/ìneome.
nia, aut cyclus imcipiat feriafeptima , decimus /?ptimus ammus incipiet.


deinceps 5 donec /epties fexdecim ammi explicentur. Praeterea a qua feria.
Ppp 2 , incipit.
*7 24 I o s E P H I S c A L I G E R I.
 incipit cyclus, ab eadem etiam incipit vltimus anmus. Si primus am A.
nus, exempli gratia , habeat feptimam feriam , /extus decimus eamdem.
obtinebit. ' Hoc modo & capite , & calce fibi tota /îmilis eft periodus.
&xa, %x&gt;2/xfi. %Wam feries feriarum capitis Z,5, E, A, T, B, A, ea .
dem occurrit in limbo vltimo. Haec ratio fuit , quare ἐκκα/d'εκαετη2ida.
potius, quam σκαετηςδα inftitueret, quæ omnino puerilis eft, vt &me.
diocriter doéto paret.
E%ις A βασιλείας Aλέαύε ω exeg*y© άγ% fi Ai? IId%α.
Eijci, Aagaxiaus, aa£Gdrg, äußo^ίμε μ'ιωδέ γοργε.Eya % %;.
£rgow κα9ας ύττόαΧ) & τ) τύακι. E% dl' é» % zra, 4xnxdat,.
zz39; αεσημείζ). Arônsi%ζ σέ σά ά αῦ ἐμπύ Kverax).
E*t« , gaaiXeiaç A^ %αι}ε αJ*we9*33.) Is eft annus Domi.
nicus vulgaris c cxx II , Cyclo Solis vII , Lunæ XII 11. Quæ.
dam Chronica , & Fafti Confulares initium Imper. Alexandri in.
annum c cxxIIII perperam coniiciunt , quos hæc epoche argue.
rit. Nam plane Alexander rerum potiri cæpit anno Chrifti z 2 2,.
v 1 Iduum Martij, xxxii 11 diebus ante epocham huius Hec.
cædecaeteridos. .
E% ìAi ? IIøøø. Dicimus rear?g/woud exam, non autem d\xa.
1âagm. Quia ergo quaternarius præit , ideo A nota quaternarijc.
prior eft , quam nota denarij. Sic etiam in fchedio Samaritano.
vt plurimum minoris numeri nota praepofita eft notæ maioris.
numeri , hoc eft , Digiti nota Articuli notæ ánteponitur. Mi.
nores vero numeros in Graeca lingua maioribus præponi ab vn.
denario , ad vicenarium , nemo dubitat : Latinis autem ab vn.
denario , ad fedenarium , & hinc ad vicenarium , maiores nu.
meros præire : quod in idiomate Italico , Hifpanico, & Gallico.
retinetur. Raro enim aliter vfurpant auétores Latinitatis: quod li.
bentius decem & feptem, decem & oéto, decem & nouem, quam.
, Septemdecim, Oétodecim, Nouemdecim dicant : quanquam non.
nego vtrunque vfurpari, Ergo AI eft τεατλgevd\xdtM, quafi IA foret.
d excústagm. D.
AI Quartadecima Luna proprie ea eft, quae proxime antecedit.
plenilunium , hoc eft, parafceue Azymorum. Quartadecima Do.
minus paffus , quæ tunc inciderat in feriam fextam. Sequenti die.
plenilunium & folenne Azymorum fuit. Atquin auétores Cano.
num Pafchalium per quartamdecimam ipfum plenilunium intelli.
gunt, quæ tamen potius quintadecima dicenda erat. De hoc non.
femel diximus.
EJ\oi;DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. VII. » , ;.
A Eidois Arg{^ias. ) Plenilunium Pafchale medium fuit die.
xiii Aprilis , horis 5. 45'. 28" poft meridicm Romæ, feria fepti.
ma, anno Chrifti vulgari c cxx 1 1. Quae per omnia Canoni con.
ruunt.   .
E% *& % παραχκόσύ) Promittit non folum in futurum, fèd.
in praeteritum Canonis conftantiam. Scd quam auium eum a regio.
ne veri egerit Canon fuus, poftea dicetur. .
ATon$i%ά δ σά.) ATomyí%% eft foluere ieiunium. Clemens lib.
v, Canone xix.Xaöå åzvíagς τόμῖns, u£χας dÃ¢x7rvo4»tia; Xawn%%.
μ$μοι ἐπιφωτκάσης μιᾶς σαρρατων. Et de eadem re in eodem libro, Ca.
none xii. Xawn?ejroq d'é Agorá%% rj £6όσμὴ ἐμάςα, ἀλά%3© q)vy%.
wwτ@. Canones Arabici ad verbum hæc vertentes % Xazinsi®;.
Ε dicunt Las] Hefychius: ATIONHCTICAC©AI, % Xaonscia; &i.
πάτω λ3äy. Hoc eft, foluto ieiunio Pafchali ad Dominicam refur.
re&tionis peruenire. Hic autem Xawm$i%ός noua locutione eft trans.
' ferre ieiunium in fabbatum fequens. Nam quoties terminus incidit.
in Dominicam, fi in illa Dominica celebraretur Pafcha, anteceden.
te Sabbato ieiunandum fuiffet ex Canone :. qui vetat vllo fabbato.
ieiunare, præter vnum, id eft, Sabbatum Pafchatis.Sed quia in ter.
mino Pafchali non licet celebrare Pafcha cum Teffarefcaedecatitis,.
ideo ab illo Sabbato , ad fequens traducendum ieiunium, & ab ea.
Dominica in proximam. Vnde vocatur hoc  Xaoyn$io plòs , hoc eft,.
tralatio ieiunij. Hic eft verus huius loci fenfus. Nam hic Xayn5i7a3.
aliter, ac apud Clementem, accipiendum.
Eiòóï; Arg{λίως σοιβραr®.) Epocha Canonis incidit in Sabbatum,.
vt iam diximus. Sequens annus communis dierum c c c LIIII per.
feptenarium diuifus relinquit feriam Iv. Ideo fecundo anno Later.
culi Terminalis A nota feriæ quartæ appofita. Tertius annus ha.
bet feriam primam , quia duo anni communes , videlicet dics.
D c cviii per feptem diuifi relinquunt vnitatem. Quarto anno.
poft embolifmum dics oo xcvi relinquunt feriam feptimam.& fic.
deinceps.    * . .
II25,3. II29„K7. Hic annus eft bifèxtilis. Sed quare duæ dies.
p continuæ appofitæ fint, A.D.xii, & A. p. xi Kal.Apr. cum in feli.
quis annis bifèxtilibus hoc non fiat, cauffam comminifci non poffum.
quod mihi mirum videtur, præfertim cum femper litera C affuma.
tur, & ideo xxi Martij, fiue xii Kal. Apr. Nam eo anno Terminus.
notatur feria prima:& eft litera Dominicalis C, cyclo Solis ix. Ergo.
xxi Martij affumitur , non autem xxii. Ita in anno xi inuenies.
Ita etiam femper in rcliquis Heccædecactcridibus: vbi femper xxi,.

 ….
P pp 3 SS)Hocz 26 I o s E P H I S c A L I G E R I.
SS.) Hoc eft, Bifextum. Nam S, fiue £ , nota fenarij quae veteA.
ribus Græcis obtinebat fextum locum in ordine literarum , & Æoli.
bus nota W Teutonici erat, ac Aiyagua vocabatur, quod ipfis Aeo.
libus F, non £ formaretur. Cadmus enim litteras gentiles, hoc eft,.
meras Samaritanas, Graecis publicauit. 7 autem Samaritanum eft.
inuerfum digamma. Porro has notulas duplices SS, infra di$xwfiw€¢.
vocat in Laterculo Dominicali.
Te N e c 1 c XI.) Siue error is fuit fabri fculptoris, fiue obfoleue.
runt duótus & apices literarum, I perperam pro Y pofitum. XY igi.
tur, hoc eft, Xe/3o). Hæcautem omnia, quæ inclufà funt in cellulis.
areæ Laterculi , funt leétiones ex vtroque Teftamento , quarum.
vfus erat eo tempore in Ecclcfia. Scd quaedam earum ftatæ fùnt B.
ex orbe hebdomadum , & eidem diei hebdomadis hærent , ali.
quando foitaffe eidem diei menfis : quædam vagæ pro rationc.
Termini. Vt ecce Πάεσις Xa/3oJ quotannis ex primo Matthæi ëw.
ago)awvxtog&ae , fiuc águovjs Natalis Chrifti legebatur menfe.
Pharmuthi , quo tempore quidam natum Dominum putabant,.
vt fcribit Clemens Alexandrinus, qui & alias non paucas vete.
rum opiniones variafque difceptationes de dic natalis Dominici.
recenfet.   .
ezex 1 A c.) Non eft ftata le&tio, fed ad hebdomada Termini.
Pafchalis pertinet, ex fecundo Paralipomenon pctita, cap. xxx, dec.
celebratione ? IId%α.
1 • cei A c.) Pro looias. Et haec quoque leétio eiufdem argumenti '.
de cadem celebritate , ex eodem libro, cap. xxx v. Eadem extat.
fecundo Regum, cap. xxii, 2 I.
Ez o A o c.) Pro E3od®. Eiufdem argumenti, caufæ celebratio.
nis Pafcha. Exodi xi 1. * .
KATA AANI H A.) Leétio ex Danielis ix, aptiffima Termino.
Pafchali. Nam & ibi de ieiunio, & de cæde Meffiæ.
€ CAP A.) Nempe Erdeg. Puto Efdrae vi, 19, de celebrando Pa£.
cha. nifi mauis Nehemiæ 1x , propter orationem Nehemiæ conue.
nientem tempori ieiunij, vt illam fuperiorem Danielis. Quod faci.
le concefferim , præfertim cum Ecclefia fecundum Efdræ vocet, D.
quem Iudæi Nehemiæ.
KAI e:: €P H M®.) Lege Ka) & igfiug, Numerorum Ix fine vllo.
dubio, de celebratione folennis Pafchalis in deferto Sinai.
IIae9 c 3. Et hic quoque I perperam pro Y notatum. Legen.
dum enim IId3©* XY. id eft, Xe/wä. Eft autem ftata le&io. Nam.
xxv Martij quidam vetcrum Chriftum paffum putabant, inter.
quos Auguftinus.  .
IHa,.
 *.
_* _nD E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. ; ,;.

A IHø XC. Non dubito, quin autor fcripferit iHC.XC. Inorgς Xeg.$.
Sed difficile eft diuinare , quæ fit illa le&tio. Nam non paucæ in.
Euangelio illo nomine infignitæ funt. Neque illud liquet, quare.
tres Leétiones , aut duae in eadem cellula : nifi id fà&um ideo,.
quod Pafchales Leétiones cum ftatis concurrerent. quod non du.
bito. Quid enim aliud dicere poffumus? Sed neque illud fcio, qua.
re in anno feptimo quartæ ixxoud exaetheid\@ Leétio 3 Aawija feria.
quarta, quæ anno primo fecundæ inciderat in fèxtam : quare item.
eodem anno feptimo Leétio Ino &c in IIII , quæ in tertio tertiæ in feria.
VI. Nam hic neque àmoia temporis, neque Termini ratio locum.
habet. Item quare Ewipfiuè in primo fecundæ, feria vi, cum eadem.
B Leétio fit in 1111, anno xii feptimi cycli. Quare denique E%J\@.
anno penultimo primi cycli, feria tertia, &c eadem feria prima, an.
no x vltimi. Hæc omnia mihi ignota, nifi dicamus tempus vtrun.
que concurrere , ftatæ leòtionis, & Pafchalis 5 & ftatas Le&tiones.
mobiliter vfurpari, & mobiles ftare. .
IH c orc.) Iohannis xiii , fine dubio. Nam fi Chriftus paffüs.
xxv Martij, xxii fuit fi riuiim , qua Agape celebrabatur, hoc eft,.
• % xv2/σκόν d'étyoy, vt vocatur Canone xxix Patrum in Trullo, &.
Canone x LI Patrum Carthaginienfium. Hæc autem leétio vocatur.
In rà; a præcipuo verbo initij capitis, vt folet. IIe95 iogri; § IIøøgæ.
d Ina&, Le&io ftata eft $ imoia. Eadem repetitur aliena die anno.
C fèptimo quartæ àxxa/d exaemeid\@' propter cauffam penitus ignotam.
h.\ihi, cuiufmodi quædam alia in his cellulis.
:.'. 1 om c \ Puto, e 1 c T om c MeT A N oi A c *AA M o r c.
*.*. N I A C Ę MeT A N 1 A c fit error fabri, pro M eT A N o 17, q.
::. A A M orc j cuiufmodi alia errata hic funt, appellationes autem.
Pfàlmorum ex argurhento impofitas effe, nouum non eft, fèd vetus.
In Pfalmos Hippolytum fcripfiffe, Hieronymus & Theodoretus te.
ftantur: fèd vtrùm aliquot felc&tos, quales funt ® * μ%oiag, am.
totum Pfàlterium explicauerit, non meminere. Cum autem fermo.
nes fcripferit in Pfalmos, vt ex Theodoreto colligimus, equidcm.
non dubito, quin in feleétos aliquot fcripferit, quales funt @ μ%.
D;ia; & alij. Porro Hippolytum hunc Epifcopum quidem nominat.
Eufèbius libro vi , cap. xxii Hiftoriæ Ecclefiafticae, fed cuius vr.
bis Epifcopus effet, non addidit. Hieronymus fefe quæfiffe quidem,.
fed non inueniffe. Theodoretus in Polymorpho, cum ex eius libris.
fæpius multa teftimonia producat, atque Epi(copum nominct, vr.

 Gelafius Metropoleos Arabum Epifcopum.
vocat, Nicephorus Portuenfem. Mirum Hieronymo prifco fcripto'.
ri atque accurato ignotum fuiffe, quod Nicephorum recentiffimum.
 •.
PPP 4 fcripto.

/7 28 I o s E P H I. S c A L 1 G E R 1.
r.
fcriptorem non fugerit. Multa igitur huius Hippolyti fcripta ab A.
Eufebio, Hieronymo, Theodoreto, Gelafio recenfentur. ex quibus.
quædam hic habes.  .
It A c T p 1 M reo N.) Omnino fcripferat auétor, € i c €NTAxT P I.
mreo N , aut, fi mauis, errA c T P 1 Mreo N. Ifte Hippolytus raro.
fufcepit integrum librum Scripturæ interpretandum , fed feleétum.
argumentum. Sic fupra diximus peculiare opus eis \a^μάς μ%ooias.
fcripfiffe. Sic fcripfit de Anna & Helcana ex primo Samuelis, non.
in primum Samuelis. Sic de Pythoniffa ex eodem libro. Ita etiam.
proculdubio fcripferat ei; £)(a5giu.3oy illam rabiaulu 3x8ααν πεσμα.
II/3wy%, Aétorum xv 1. nifi mauis, quæ auétores Ecclefiaftici nar.
rant ab eo fcripta de Pythoniffa, ad hanc potius, quam ad illam B.
Samuelis referenda effe. quod non inuitus concefferim , & quidem.
puto verius effe.  .
Y7rég £ 23 Iaaj'w &a%λία *} Xτχαλυφεύς.) Apologiam ergo fcri.
' pfit pro Euangelio fecundum Ioannem contra Alogianos, qui.
Euangelium illud reiiciebant: vnde nomcn illis , propter illud, &.
dgxi) h) ^gy@. Item fcripfit Apologiam pro Apocalypfi, in quam.
qui olim, & quid dixerint,& fcripferint, vide Eufebium. quæ quia .
nota funt , & vulgatiffima , producere intempeftiuum putaui.
mus. Sane de Apocalypfi eum fcripfiffe teftatur & Hieronymus.
quod nihil aliud fuiffe fufpicio eft , quam hunc apologeticum li.
bellum. C.
IIegi χαςιαμέτω.) Et hoc quoque fuit feleétum argumentum.
ex cap. xi 1. prioris ad Corinthios. vt verum fit , quod diximus,.
raro, integros illum Scripturæ libros, fed eximia quædam ex illis.
traótaffe.
Aτοςολκλ ἀδοσις.)IIegi Xayo^ixj; j$£%ατρς'vide Irenæum libro.
111. cap. 11, & 111. Nam id ipfum argumentum eft, quod in fuo o.
pere tra&tabat Hippolytus. Habcs & apud Eufebium, Auguftinum.
& alios.  .
XP o N 1 KøN.) Erratum fculptoris.Nam eftXgowxóv.per δ μxeg).
TI€% â^λωας.) Ad Gentes, aut in Gentes, vt Clemens, Athena.
goras, Iuftinus, Minutius Felix, Arnobius , Firmicus, Laétantius, D.
Cyrillus , & nouiffimus omnium iam adulto Chriftianifmo Au.
guftinus. .
KA 1 IIP 9 c II A TêN A.) T£6; IIλατυσ {cripferat Hippolytus.
Nam % a$ 3 rdorès, quid traétarit, indicat: & notius, quam vt ex.
plicetur. aegök IIλατωνα fic accipiendum, vt τgòg àX^lwag , cum con.
tra eorum ritus, & religionem fcripferit. fic fcripfit contra % xaj &.
IIλέτωθ•, & 3 IIa?pèyi3e.
TIgorgeID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VII. z 19.
A II297:6%z6, 7;6; >i£ngelw.) Scripferat Epiftolam ad quandam.
Reginam , vt refert Theodoretus. Ego non affero hanc effe Se.
uerinam, quæ illi regina dicitur , fed ncque pertendam , fi quis ita.
exiftimet.


Aτόσάάς χegioy % IIaya, è % & τά παι.) Aτό}μάς quidem.
illa periit. IIù23 autem fupereft is, quem in manibus nunc habe.
mus, quem etiam κανόνα vocat Eufebius, qui & λτd eí%$%, & xα.
vδό ita meminit : Kaì % £ 3 IIaza riroira, a Meguua. & á &.
<% Xegay dyayeg4'w éx$iu$p© , xai ττια κωδια ἐκκαιδεκσετῆσΘ a$.
3 IIøøα τςο$€¢ iii % T%%, ir® Aλεζαὐ}ε αυτκgg*g© % zejow;.
zêyeg4%..

  .
P KA T A eN τω Π 1 N A x i.) Maluimus legere $@ vt iam indica.
uimus, cum aliud fit Xaid\%, aliud aiia3. Alioqui fufpicari poffes.
au&orem fcripfiffe, xa$* & T) aiiaw. Sed, vt dixi, Xaij{%,& aiia3.
longe diuerfà : & Xavd ei$ manifefte meminit Eufebius, vt iam.
1 mOnu1ImUlS. .
&AA 1 1 c fi A c A c T A c) àAA 1 e 1 c riA c A c T A c TP A®A c.
' Sic Gregorius Nazianzenus quaedam Epigrammatia in omnes li.
loros fàcros, quæ funt quafi aeëoXoù, &, vt vulgo loquuntur , argu.
menta librorum. Eiufmodi videntur fuiffe hæ ἀδαῖ.
IIsgi 3J ά σωρκός ἀσφάσεως.) Non dubito , quin Titulus ab ipfo.
au&ore ita conceptus fuerit , IIegi 30 x), & a%g% aiayaaia;. In.
ctclligendum enim de libro de duabus naturis Chrifti , quem ab.
T Hippolyto confcriptum fuiffe, auétor Theodoretus. Praeterea fepa.
ratâ funt argumenta, a$ @¢ëXe/58, item aë rapxò, aia$ dato%. Ideo.
&duo diuerfâ opera. Vidc Tertullianum de carne Chrifti, & de Re.
furreétione.

IIεςί τ' ἀγα3οό, η, τὰν (ά xaxdv. ) In Florinum prcsbyterum.
aequalem illorum temporum, qui Deum mali auctorem faciebat.
Ideo excommunicatus a Viétore Romano. Auótor Eufeb.lib.v.cap*.
xv. Hiftor. Ecclef. Origenes 11 libro in Iob, Deum mali auétorem.
negat, tangens, vt puto» hanchuius Florini haerefin , & cum Hippo.
lyto noftro fentiens; : — b — . •.
1) Er A^s%%%8 Ka£»g% t) A dgxi.
Ai xve/axaì ? IIa%α ἐ ἐr0°. .
Aί σε ἀμεβήτάς όσ&αι τω δῖς τςὸ ἐ3. ,.

Ere A^;3ajo}8 Kgjr4£% T)E ggxj.) Eufebius : κα/ τύα κωδιὰ ἐκ.
xωδεκαετῆσος ἐ 3 IIøøga aego% ίη % ag&ev άνς Aλεζαίο}& ad.
(xeyvog, %% xogovg aëye944. Mira locutio. iai % Ag&ev £%,.
pro, ἐπ' £ ag&re ârtc. Ita etiam loquitur lib. 1 1 1 1 eiufdem operis,.
cap. X1I.

• /.
 tiwám7 3 o I o s E P H I S c A L i G E R 1.
datm yuì gegon;£& £y»;i3% Nagaor®. Hic £i %}e, dixit pro ä A.
τέra, nifi mcndofus eft Codex. Quare ignofccndum doétiffimo.
fcriptori Hieronymo, qui ex Eufebio ad verbum vcrtens ita fcribit:.
£ationem Pa/cha, &5 temporum, Canonemque fçripfit , v/jue ad pri.
mum annum Alexandri Imper. xv 1 annorum circulum, quam ixxa.
d%xa£tMgida vocant. Canon enim non in primum annum Imp. Alc.
xandri definit, fed ab eodem incipit. Nam ridiculum eft, Canones.
aftronomicos ad epocham vfque temporum fcribi, potius quam ab.
epocha. Sed tam falfus eft in ea re Hieronymus, quam in iis, quæ.
in Eufebio fequuntur, vertendis. Scribit Eufebius Hippolytum quæ.
dam commentatum ék 3afiu£e9) , & eis �.gj, tlu^íáaíu£e9. Hiero.
nymus autem nomine ἐ ἐζαημάge totum librum Pentateuchi, quem B.
Genefin vocamus, intelligit. Confequenter nomine ? p. % tlu^%%a%.
με29, librum fecundum Mofis, hoc eft, Exodum. Atqui £%a%με&9r.
fcriptores Ecclefiaftici id vocant, quod Iudaei rvw* ■ r^vyp hoc.
cft, Aéta creationis, quæ primo capite Genefeos traduntur: cuius ar.
gumenti extant vi libri Ambrofijtitulo Hexaemeri. idque opus ma.
gna ex parte ex Græcis verbatim tranftulit. Quare % μ% τω íáí.
με29/ intelliguntur de Paradifo, de arbore fcientiæ, de lapfu homi.
nis , Capite fecundo.  .
Aixv2/zxa^ §. IIøøga X% %) Qucmadmodum in altero Laterculo.
ratio àxxoud exa£Mgid© poftulat , vt feriarum fucceffio in Termino.
Pafchali a feptima feria ad primam progrediatur, fic eadem ratio C.
exigit, vt in hoc laterculo literæ Dominicales fecundum ordinem.
Alphabeti fefe confequantur. Si primus annus primi cycli eft F, fe.
cundi erit G, tertij A, quarti B: & fic deinceps. Itaque propter hanc.
argutiam confequentiæ feriarum, ἐκκαβεκαετηρίδα potius, quam àx@epigida elegit Hippolytus. m.
Aίδ έgκατήσάς.) Verbum Criticorum aj$%*£fläv, ùwoXéytâ, a3g.
$i%ν, ύκίζίν. Intelligit autem notulas £F, quas miror hic omiffàs,.
cum admoneamur etiam huic laterculo appòfitas fuiffe. Nam vti.
que apponendæ erant. .
Tu, ô, aegö ä3.) Hoc eft, dìrex%, Bifèxtum. £ enim, aut +funtfex,.
& AE funt δῖς ἐ3.  •, D.
IIe9;. Ka. Mai.xv.) Rcs vetuftiffima, obferuanda in primis.Quo.
ties terminus Pafchalis incidit in Sabbatum, ficbat tranflatio abTco.
Sabbato, in proximum 5 qüod effet proprie Xawnsio udς: id eft, tranf.
latio ieiunij a Sabbato ad Sabbatum. Quare vt hoc cafü proprie v.
furpatur Xawnsiguìs, ita improprie, quando terminus incidit in Do.
minicam: de quo fupra. Quoties igitur in hoc Canone Terminus.
incurrit in Sabbatum , femper o&to diebus differtur Pafcha : cuius.
antiquiI) e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. ; ; ;.
Aantiquitatis vt cxempla rara funt, ita rationem eius rei ex Viétorino.
petere poffumus: qui in Prologo fuae magnæ periodi ita fcribit: $im.
autem die sabbati plenilunium eße contigerit, & con/equenti T)ominico.
Luna decimaquinta reperiri, eadem Hebdomade tra/mi/$a, in alterum.
diem Dominicum, id eft, Lumam vicefimam /ecundam, transferri de.
Vere Paßha dixerunt , ne minus eiu/aem Domiuici peragendo myfterio.
deftimarent, quam /extamdecimam, mec amplius, quam viceßmam /?.
cundam Lunam aliquamdo reciperent, eligentes potius in Lumam vice.
fimam fecundam diem fefti Pafchalia extendi, quam Dominicam Paf^.
fionem ante Lunam quintamdecimam vllatenus inchoari.Tam notabi.
le monumentum vetuftatis non poterat magis idoneum interpretem.
B nancifci. Ergo in illa prifca Ecclcfia mos erat, nunquam Pafcha in.
xv Nifan celebrare. At pofterior Ecclefia poft x 1 v , ad xxi inclu.
fiue rite celebrari poffe fciuit. vt apud illum Clementem lib. v. E.
άπτη29ιῶτες έως eixo(d\@ agę re^fim6, 67r@ς μλὰ ἐτέα ἐάομαό έμτάτη %.
τεατιςεσκαιδεκατη ἐσελήνης.& reliqua.Hocigitur proprie effetXaoyrsiguôs,.
vt diximus, cum Terminus incidit in Sabbatum , &illo Sabbato non.
ieiunatur, fèd fequenti. Nullo enim Sabbato ieiunabatur , præter.
quam illo, quod Refurreétionis Dominicam antecedit. Clemens lib.
VI. .3. c^öüão, adéa*, juù 4w^ακτόν έν άλωτύ άγιωτύ 6 * 3 xwe/«.
%4%, ôåë my&iay re9αῖκόν, αλλ' άχ άogra%y. & Canon nomine Apo.
ftolorum: eít; x^he/xός &£3ein τῆ ἀλα xvgiaxii my&y, h τΚασθρατα,.
C z^w £ áòς, όμότε, κα$a pei&a. Ergo cognitionem huius vetuftae rei.
Hippolyto noftro vni acceptam referimus. Quod autem Pafcha.
nunquam xv Luna celebraretur, habemus illuftre exemplum in x.
libro Gregorij Turoncnfis, anno Chrifti 588 , cyclo Solis ix, Lu.
nae xix, in quo Terminus fuit xvii Aprilis , Sabbato. Pafcha non.
eft celebratum xviii, in xv Luna, fed xxiiii in xxii Luna. Pro.
fe&to ille locus Gregorij vel do&tiffimis faceffère negotium poffit abf.
que huius antiquitatis cognitione, de qua nulli recentiorum ne fub.
oluiffe quidem puto. Hoc fiebat, ne folennitas Chriftiana cum Iu.
daica concurreret. .
LATER:.
\ \732 . . . I o s E P H I S c A L 1 c E R I.
/.
L A T E R C V L V S T E R M I N A L I S.
— A. B C_ P | E II,'.|| c |.

 A.
2 [* A, | 15[ AI| 1 2, 5 à 918 A 61 I I A 3 || 14 A] [ 1918 A] [ 1 622 M.
} [21 M i | 16] 22 M || 1 3 25 M [ ] io| 18 M 7 |; 1 M 4l3 . A 1 [6 A] [ 17]Io A.
4|9 A' | 17 lio A || 14[13 A I 1 || 16 A 81 19 A 5 | 23 M a [16 M 1 83o M.
5 [19 M || 18|3o M $: A| |T£[5TA 9|8 A 6 || 11 A 5 [14 A| | 19 [18 A.
6] 18. M | | 19] 18 A 1612. M| | * 1 3125 M Io|28 M 7 [31 M 4|3 A I 16 A.
7]5 A 1 16 A 17lio A 14|13 Al. | 1 1 |i6 A 8 [19 A 5 [23 M 2 126 M.
8| 25 M 2 [26 M || 183o M|| 15[, A|| 12|5 A] [] 9 [8 A] 1. 6]ui A] | 3 [4 A.
9[13TA] |T3HTAI TIST8TA] |T3[;TM I 3|25 M Io 128 M 7|31 M 4|5 A.
m ol 2. A 413 A 1'6 A 17|1o A 14]13 A 1 1 | 16 A 8]19 A 5|25 M}.
I Il 2I M 5| 23 M 2 26 M | | 18|;o M) | 1 5|. A 12[5 A 9]8 A| | | 6|1I A.
I xl 9 A 6| I I A 3 'I4 A 19 [18 A 16| 11 M] [_13|25 M I c|28 M 7 [31 M.
1 3[35M| |T7|3 TM £3TA Π[6 TA] [TI7|CTA 14] 1 3 A || | 1 1| 16 A] || 8 [19 A.
I 4] 18. M 8| 19 A 5 23 M 2 126 M 1833 M 15] 2 A I 215 A 9 [8 A.
I 515 A 9|8 A 6 1 i A 5 [14 A| | 19' 18 A 16| 22 M | | 1 3| 15 M | | 1 o [18 M.
1 6 125 MI I Io 128 M' ' 7 [3 1 M 413 A I 6 A 171 Io A| }. 14[13 A] | 1 1 116 A.
L A T E R c V L V s D o M. I N I C A L I S.
I. II.  III. IIII. V. V I.
H R H R. H R. H R. _ H R I |_ j;;*;| g.
TÉÉÉÉÃ||g|5ÄÈÃ||A|i3 ApjìTÌ7AENiI§|§ AEVITIJ AETA] £j;.
§| E [3 Äß Ä|| É [? Ä7 Ä|| 618 Äß Ä¦ Ã [5 À[i6 A|| B io AF, A|| C [| Äß; A|| D 5.
3 DC|28 M[18 M E D 19 Mb9 M, F E1; M|31 M|G F|| 14 M|7 A| [AG125 Mß Af f B A|16 M|9 A, |C B}:7 M.
Äßïí ÁÉ A TöTí ÁÉÃ¦[15]í ÁÉ â| EB A|io Ä||íí AE, M||G|5 A| A|A|3 A.
;IA ETÄRTA] [B];TÄÈTA] TC [ATAjiTAIID FAIi;TÄ||T6TAETA||TF [TM[IITAIIGTJi.
6, G |25 Mb, A| | A || 26 M[,6 M|| B |1o M|27 M| C||21 M[4 A|| D [11 M|5 A|| E [23 M|6 A|| F |i4 M.
7'F E[i; AIi; A IG F 7 A|i4 A] AG|8 A|15 A B A|9 A]; A] [CB|1o A|14 A] [DCiii A|28 M||E D]2 A.
8, D [19 M|19 M | E [3o M6 A] [ F |3 1 M|7 A] G || _A|3 _A|| A [2 A|9 A|| B 27 Mj7 A) | C |i8 M.
9ΓC |i8TAH8TA] [DT|I5TAT5TA E |.oTÄß;TM]T]11 TARRM G [15 A|i A|| A |16 A[2. A | B |1.
1 o) B |io A|io A' | C.14 A1 1 A D]5 A]ii A| E [6 A|.o A F |7 A|11 A|| G [8 A]1. A| |A 19.
1 1|A G[25 M[15 M. B A 16 M[2 A] C B[27 M[3 A[DC[28 M[4 A| |E D[29 M[12 A||F E[23 M[13 A G FÉ.
1 2 F |14. A|i4 A || G 15 A|15 Ä] IA 15 A[23 Ä¦; 17 A[27 M|| C |1 1 A|28 M|| D [12 A|5 _A l E |3.
1 {I [5TA[3TA' | F j;iTMi7TA [G]i A|8 TAI AIZTA[I6TAI | B |3 TA|7TA| | |C |4TA|i8A] | D |5.
I 4] D |2» M|26 £ || 5 1; Mj;o M|| F $, $i $| άβς Κ A| | A || 26 M|9 A] | B |2o Mlio A |*C |1.
1 sjc B|o A|io A jDCii A[8 A] E Dix A$ ;'* E1; Azo A|| GF]7 A[14 M] [AGI8 A|1 A||B A|9.
1 6] A ]z A|2 ÄfBÜ, $il; /, Γά[§ §í A|| D |29 M'12 A] | E l3o M|1 3 A] | F |31 M|14 A] 1 G |1.
Pulcherrimum igitur eft hoc fanétae vetuftatis pignus, in quo ope.
ram non lufimus, cum ex illo didicerimus, quæ aliunde non potera.
mus. Quam vitiofa autem fit ratio o&taeteridis, ex iis, quae fubie.
cimus , cognofcere potes. Primum enim pofuimus Laterculum Ter.
minalem, cuius oéto columnæ : prima continet terminum Pafcha.
Hem totius Heccædecaeteridos Hippolyteæ, quomodo Græce inlapi.
de concepta eft. Reliquæ feptem columnæ conftant binis verfibus.
Prior verfus continet numerum aureum, alter verum terminum Paf.
chalem illius faeculi vno die feriorem, quam Dionyfianum. NamTer.
minus primi anni ponitur ab ipfo Hippolyto x 1 1 1 Aprilis, re&te,.
qui a Dionyfio xii eiufdem. In hoc Laterculo Terminali vides vi.
tium Heccædecaeteridos , ex collatione enneadecaeteridos. . Mira.
cnim eft difcrepantia : quod & puero patet , & Laterculum ipfum.
 loquitur.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 73 3.
Aloquitur. Præterea in fexto anno Terminusponitur in 18 Martij, qua.
tuor diebus ante æquinoétium illius fæculi, quod erat in xx 1 1 Mar.
tj, neque tacuit ille, qui nomine Clementis Canones fcripfit libro.
v. 7. άμάς σε φυλαατὰ dx€% tlw ianuíe/ov τεοτω * iap/ij; &egς, ήτις.
34:3) όζόςαέ εἰκαδ) 3 σωσεκα(νμluos, ός ία Av%€9;. At fæculoApo.
ftolorum erat τετη έ eixdà. Sequitur Laterculus Dominicalis feptem.
Columnarum fingulæ trinum verfùum. In primo verfu litera Do.
minicalis. In fecundo Dominica Pafchalis Hippolyti, quod in fron.
te litera H notat. In tertio Dominica Pafchalis reéta, quod litera.
: frontalis R indicat. Difcrepantia vtriufque vt fumma , ita manife.
fta. neque opus eft indice. Sed quae de vitio O&taeteridos dici potue.
Brunt, plene fàtisfecimus libro fecundo. Nam ibi de Oétaeteride.
Chriftiana agitur ex Epiphanio : quam duplicatam Hippolytus puta.
uit conuenire reétae rationi. In Laterculo Dominicali Graeco fraus.
eft a fculptore, fiue quadratario. In fecunda Heccædecaeteride an.
no mono vitiofe fculptum f r. K A. M A P. Legendum £ 1 r. K A.M AI.
Hm vltimo anno tertiae pro ff. e. K A. Lege: fe k A. Et fortaffe ita fcul.
ptum eft, fed male a legentibus exceptum. Nam e cum e magnam.
affinitatem habet. Anno viii fextae vitium ab auétorc, non a qua.
dratario. £ S.eI.AIIP. Eft hallucinatio. Terminus Pafchalis pofitus eft.

 Litera Dominicalis erat.
b. Ergo xxvii Martij Pafcha ftatuendum. Pro s.e 1. Legendum.
C s. KA.In fequenti anno vitium a quadratario ih I,. r A A.MA P. Legen.
dum enim M Ai.In penultimo anno eiufdem # r.€ I. A II P. Lege ifiS.e i.
an P. In hac autem oétaeteride non raro Pafcha contingit ante æ.
quino&ium : quod vitium poftea correétum a Dionyfio Epifcopo,.
cuius Epiftolæ meminit Eufebius : & fi & xwóra éxrë) êx%*me/d G}}.
£t, u$ i^ák ii x; rlu^ äapulu^iamuseias agooi√{ τω 3IIa%α ίοςτω.
äîexáy z>45ay&pG» , nimirum fecundum Canonem : eitis aegeo évrtegc.
i, %axo,& flw αγιω % IIaya fiuiegy ago * iapj, iamuseias £3 Iadai».
&fkxá{, xa9augelô 2. Sed cum o&taeteridum , & cyclorum & perio.
dorum Pafchalium modus non effet, decretü ConcilioCarthaginien.
fi, vt Pafcha indiceretur a metropolitano. Canon xxxiv, Lxxiv.
Didque μὰ ἐν ἄειά χόε δα%ματι, fed longe ante. Quare & idem fanci.
tufConcilio Braccarienfi fecundo: vt fuperuenturi ipfius amni'Paßha.
quo Kalendarum die, vel quota Luna debeat/a/ipi, a Metropolitano.
àpifeopo intimetur : quod cateri Epifcopi , vel reliquus Clerus breuicu.
l6jubnotantes vnu/qui/jue in/ua Ecclefia, adueniente matali Domini.
die , poft Euangelicam leétionem populo annumcient. In Concilio Au.
tiffioäörenfi , `Canone 11 : Vt omnes presbyteri ante Epiphaniam mi/%.
fos fuos dirigant, qui eis de principio quadragefime nuncient, & in ipfâ.
Qq q Epipha7 3 4. I o s E P H I S c A L 1 G E R I .

Σpiphania ad populum indicent. Idem Canone 1111 Concilijiiii To A.
letani. Sed cum etiam in prouinciis & Metropolibus oriretur dubi.
tatio de Pafcha, vltimum perfugium erat Ecclefia Alexandrina. Leo.
Papa Lxxii Epiftoha ad Martianum Aug. Studuereque fanéti Patres.
occaßonem huius erroris auferre , omnem hanc curam caelexandrino.
Epißopo delegantes : quoniam apud AEgyptios huius /upputationù am.
tiquitus tradita eße videbatur peritia , per quam qui amnis /ìngulis.
dies praediéfae /olemnitatù eueniret, /£di &apoftolicae indicaretur : vt hu.
ius ßripti ad longinquiores Eccl%as indicium generaliter percurreret.
Inde Cyrillus Alexandrinæ vrbis Epifcopus ad Africanam fynodum.
ita fcribit : IIagi d% g? IId%α, ως #)p*\Vdle, d%Λομέρ άμῦ τῆ πο9 d%.
wa ííà xaXwg à Major juã, &ais^£0% τί άτεςχούς Ιυκτύι. B.
^ H r II o T P A φ H. O. @€o C. K A I O. K r P I O C. H M ® N. T H N.
AT I AN. CY NOAON. Φ m AA E A I. OI] € P. € r XOM€ ©A. TI MI (,) T AT O I.
A Ae A • o I. Annus ille, quo fcribebat , erat c c c cxx 1 1 Chrifti, vt.
hodie putamus. Sequenti anno c c c cxxIII Pafcha d'a3daiuoy ce.
lebratum x v Aprilis, cyclo Solis xii, Lunæ vi. Sed ad Gallos.
nefcio an hæ Octaeterides , & àxxoud exagtngid% peruenerint. Certe.
eos cyclo magno Viétoris etiam infra tempora Caroli Magni vfos.
conftat. * In Concilio 11 11 Aurelianenfi, Canone primo ita decretum.
fuit : Placuit itaque, Deo propitio, vt/ànétum Paßha/ecundum La.
terculum Viétoris (Victorij) ab omnibus $acerdotibus vno tempore cele.
bretur. quæ feftiuitas ßgulis Epiphaniorum diebus in Ecclefia populù c.
denuncietur. Atque vt vno verbo dicam , vereor, vt illa Heccæde.
caeteris Hippolytea vnquam recepta fuerit, cum tot abfurda in il.
la reliéta fint. Nam alioquin o&taeterides Pafchales fuiffe nouimus.
ex Epiftola Dionyfij Epifcopi, de qua fupra, & ex Epiphanio, e.
iufque rationes libro fecundo difcuffimus. Quare vero periodus.
£)ionyfiana Viétorianam in Gallia excludere non potuerit, nefcio.
vt neque cauffas fcimus periodi cuiufdam Pafchalis , quam in Pe.
trocoriis vidimus vna cum C.V.P. Pithoeo noftro , anno 1 583. Au.
guftae Vefunnæ Petrocoriorum vetuftiffimum fplendorem teftantur.
adhuc eximiæ prifcorum monimentorum reliquiae , Infcriptiones,.
Amphitheatrum, Turris admirandi operis , quæ fola retinet nomen D.
Vefunnae. Tam claræ vrbi multum quidem nocuit tempus , fed.
longe magis fuperiorum bellorum ciuilium licentia deformata fuit.
Nam & Epifcopium , quod ampliffimum erat , & Bafilica Stepha.
ni euerfà funt. In ea Bafilica, in dextro latere Altaris maioris infcul.
ptæ erant Dominicæ Pafchales litera meliore, quam vt longe in.
fra tempora luftiniani defcriptæ videantur. Titulus ita conceptus eft:.
H o c E s T P A s c H A siN E T E R MIN o E T N vM f o* cvM.
FIN IED E EM E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. % 3 ;.
A F 1 N 1 E R I T A c A P 1 T E R E I N c I P E M A R c 1 v s xx 1 1 1 1.
A p : x 1 1| AF : 1111] AP: xxiiii|. 1111] MP xxx i] A P. xx, & ita.
deinceps. In finc autem, MR, xxvii. A P. xv 1| M P. xxxi, AF. xx.
Et mediocriter doéto paret initium effe a cyclo Pafchali Dionyfiano.
xvi, Solari xxiiii. ' Quarc incipit aut ab anno Chrifti xv, aut.
347. Definit autem in anno cv, vel 637. cyclo Pafchali xi, So.
lari fecundo. Interuallum, anni xc. Sed videntur deeffe aliquot.
Dominicæ, non tamen , vt multo longior concepta periodus fue.
rit. Quare fufpicor fuiffe tantum periodum Cyrilli, aut Theophili.
annorum xcv. Quod autem dicit, Hoc eft, Pa/éha /ine Termino &5.


Bprehendi, nulla mentione Termini Pafchalis, & numeri aurei: quod.
quidcm vcrum cft, & rcs ipfà indicat,.
Q qq 2 *Hq) I>.? 36  . .
Υ Η Φ Ι Σ Μ Ο Σ Τ Ω Ν Τ Ο Υ Α.
Η Λ Ι Ο Υ Κ Α Ι Τ Η Σ Σ Ε Λ Η Ν Η Σ ΕΤ Ω Ν.
Ε Κ Τ Ω Ν Μ Α Ξ Ι Μ ο Υ Τ ο Υ.
 . Μ ΟΝ Α Χ Ο Υ.
Αριθμός είγ' Σπο Αδαμμές και τ' όνεφώσης ΤΑ ινδικτιώΘ' έζις λα ή.
βασιλείας Ηρακλείg & &υσεβεσάτε ήμύ βασιλέως, κ; τίμ έκκλη.
παεικίμ αβάδοσίν τε και ψήφον τελγ. των αδά d, κή μερίζινγκ.
νώσκέ) ώ και ηλία έως, και παλιν εις ιθ", τ' ή σελήνης,.
 π Ε Ρ Ι Τ Ω Ν Τ ο Υ Η Λ Ι o r ΕπΑ κΤ Ω Ν.
Επακια ηλία εισιν ή αβα μίλo έβδομαδική ημέρα ή πτώπς 5 Απιλλία και.
μuυός, ώς, φέρε ειπείν, αν τώ παρότι έτ", η αύα μίαν εβδομαδική ημέρα, αφ'.
ής ήρξατ η πρώτη και Απζιλλίκαι μίμος, είν ή σ’ ή εβδομάδΘ', ήγεν ή αβα.
σκόυή. Αλλως. Επακια) ηλίg, εjν ή ποπαία εβδομαδική ή τελούlαίας Μαρτία,.
ΠΟΙΑ Τ Ω Ν ΤΟ Υ ΗΛΙΟΥ ΕΤΩΝ ΑΝΕΠΑΚΤΑ Τ Υ ΓΧΑΝΕΙ.
Ανέπακά ήλία έτη ζ τιμ πρώτίμ και Απζιλλίg μίμος Χτο κυριακής Χς.
χομυμίμ, έχονζά.   .
 Π Ε Ρ Ι Π Ρ Ο Σ Θ Ε Τ Ω Ν Η Μ Ε Ρ Ω Ν.
Προθέα ημέρα, αι λοιπα ή Χτό μύρ πρώτης και Απζιλλίε μέχρι πτώ.
της Δεκεμβρίε, ήρ ξυμπασών (μδ' τον Σξιθμόν έσών, ώ είς ζ μεριθεισών.
Χτό δε ή πτώτης 3 Δεκεμβρίg ή απασών oμέ υκδ' εσών. Θ.
Τ Ι Σ Η Ε Ν Ν Ε Α Δ Ε Κ Α Ε Τ Η Ρ Ι Σ Τ Η Σ Σ Ε Λ Η Ν Η Σ.
Εννεαδεκαετηρίς, επίκύκλος εννεακαίδεκα έή σελίμαϊκών, κ7 μύρ% πζώων.
έτς απ8 λαμβλόωναει τίμ Σgχίμ εν τη 3 Μαρτίε μluός εκάδι τζίτη.κό σε.
Ο τελ6ύλαίον, ήγεν τ' όννεακαδέκαών, τέλΘ δεχόμωμΘ κύτίμ και αισg'.
μιμος εκάδα δ«ύ έραν.
ΠΕΡ Ι ΥΠΟΤΟΜΗΣ ΤΗΣ ΠΕΡΙΤΤΕ Υ Ο Υ Σ ΗΣ ΗΜΕΡΑΣ.
εν έτεσι η σελκύης,.
Υποώμη ή ημέρας, επί ή μιάς ημέρας αξιήdυέσης αν τελ6ύλαίω έτί τ' όν.
νεακαιδεκαετηρίδΦ' εξαίρεσις και ξώ ο τελάλαιο έως γίνε) σ5λγ’ ημερών.
μόνον.  D.
ΠΕΡΙ ΕΜΒΟΛΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΜΒΟΛΙΜΩΝ ΜΗΝΩΝ,.
Εμβολισμός, έπν αναπλήρωσις ή και σελιμιαίκε έωις υφερήσεως ή κ% τlμ'.
ένδεκα ημεζών ηλιακίμ ύσερ%χίμι συμβαινέσης, δια έήία τςιακονθημέρωνεμ.
βολίμων μιμών γινομύβη, ώσε ζαή σελήνης έτηπτός ζα και ηλίg αίελλιπώς έχίν,.
και ισαρίθμες αδή ταις ηλιακας είναι τας ημέρας, ώ είναι ζαύζας μη μόνον.
σψκσ', αλλα και σθλέ,.
ΠΕΡΙD Ε Ε Μ Ε Ν ο Α τ. ΤΕ Μ Ρ ο Rν Μ L1 Β. VΙΙ. 232.
Α Γ' Ε Ρ Ι Π Α Σ Κ Α Λ Ι Ο Υ Μ ΗΝ Ο Σ.
Παχαλι® μμυ, είνο είσω εαυέτας τίύ όλων τ' σελήνης έή νεομιμίας.
κεκτημέρ@", τίμ Σεχίμ μύρ έχων και τίμ και Μαρτίg μιμης όγο οαδα , (6'.
δ τέλος κ;' τίμ" Απζιλλίκαι έ. Καζα ξεντοι τζόπον θ ό τίύ τεοσαρέσκασεκα.
ταίων μμυκύ τιμ εκάδα πζώτίμ και Μαρτίg μίμος δgχίμ λαμβαίων, ό.
τέλος έχ! κί τα 3 Απζιλλίg ή Πέρας και έκαιώξω εομιμίας ό έκκαθέ.
καών έφεί εννέακαιδεκαετηρίδΘ', ή ό αιώέξω νεομίμίας και τεσαρέσκαιρε.
καΙαίας (6 ογδόον. .
Γ Ε Ρ Ι Υ Π Ε Ρ Β Α Σ Ε Ω Σ Τ Ο Υ Ν Ο Μ Ι κο Υ Π Α Σ Χ Α.
Υπέρβασις και νομικά πάχα, είνύσέθεσις έήα ημερών δια τίμ ε κυριακής.
Βώ ή τεoπαρέσκαιδεκαΐαίας oμέ σιιυαίτησιν και θέμις 5 ετε τίω εικασα πζώτην.
ιτσεξουαξήναι, είτε τίμ κέ υποκαζάζήναι. .
Π Ε Ρ Ι Κ Α Ν Ο Ν Ι Σ Μ ο Υ Τ ο Υ ΑΝΑΣΤΑ.
Σ Ι Μ Ο Υ Π Α Σ Χ Α.
Ο.
Κανονισμός ή τελέής ώύ ανασασίμε και σωτηρία πάχα, είνοςισμός ημε.
ξών λέ Χπο εικαδΘ δ&ύιέρας Μαρτίg, μές είκαθΦ πέμήiής Απζιλλίg. ή 3.
σαυέμήωσις ωδικό Χξισον πτός ό Εβραίκον διαβαλλέ) παχα, ομοίως και η.
πζοέμήίωσις,.
Ρς.
Η.
Ρ:.
b.
Ο.
Μ.
ΕΕ.
Ρ.
Μ. (.
Ο .
:3., Â.
A ] B l T | A l E || ς Z | s E Al r || 8 | Al*.
TT[5, 4.]T      _ 1 _ _ ___      _ Σελί.
Huipau | rnc IEnt Mlje* j« TIosi npc rigo | ITosi |Mt/íe* É¢ n;: i II;$i Mlóες Βω ]**• :.
ip&x. [im. [xtv). [aaior. aέαι.] Swawil (§ετυ}aäau. | ualor. Sύττυ! aja. ! kaiwr. 7M.
EZ€XII®'KZIGEBPTIHI AI| |T|IETATITIA […]£El>EfTTTIA.
TI ATe IANor'KTHIAI| |ATIKEIMA PTT] [EIIAISEIITIBI.
T| BTIKIWEBPTIS [A] [TITATPIA] [AIITI [6KToTT.
Ez€XI]TIAT®EBPTIEIITAI| |T|IETATTPIA] [IERIBEEIITIA.
TTI AIIBIANÖTKIETATI IIAIKIBTMAFT] [GTITA EEIITTE.
TT ETIRTrTEBPTITIAT [TITATITINI | |A EEITTE.
EZ&x.] TIA II®EBPTIBIIIAI| [A |INIMAPT | [E|Ie [xETITIZI.
ΠZTII EISEBPIKAIAI| |I|IHATITIA ITAIIH oRT @IIH.
E&x.] HIKTEIOEBPI[I]IAI] [I] [ZIAIIPIA] [ST] K zEEfiT] GII B.
TTI GITZIANOTIAIITA | [AT|KzTMAFT] |T|I;|3EIITTIT.
TT|T|IHTWEBFIHTAI [IIIEATIPIN IIAIIET|OKTÉIIA.
Eμ€x. |ITA|Ke T$EBPTIZIAI| |T| AI|ATIPIA] |I5IKA|>.ETTIIB.
T|IBITIIANo r KZTAI] fAIKAI MAPTT]. [5]IT]>ETITTIT.
TT|iTjKTATJEEPTE, AI [TITBATIP IN IIAIIBI|OKTYTTA.
ÈÉX. [IA] B iT®EÉPTIA ITA | [TIIAIIAIIPTA |I £|KA'ΣEΓΓΓΓΕ.
I|IEI FIANOrjK AIA] [A]KTAIMAFT || [*]TEEIITII;.
I s|k A φ EBP |I B] A | |_| © [A II P I A || 5 |K © > ETIT [I Z.
E&XlIzIE IJEEPITA ITA |. |A|Ké] MATT] [ΣΤΗΣEΓΓΓH.
TiIHlI£jTGEETI RTlTA l | |ITZIA fiTP IN • l A lIè'OKTÓTTö.
*H φ I Σ M ox T H Σ A NA > T A > I. €.
M o r E o P T H Σ.
Kegr§ * £% * as^fins , & % % í^íe & áré ôïép$æ, 4%s érô , & t$.
aëóyw Xaê Ad âu àrç 33^i % í% * aexfin; zrjkxa/d'£xa(» , % 5 % j^ie.
πς&ev. Ka) & d%$ xayoyie τω πατά σελιδίω κατ'&;$3 ιά ἐσις ἐ πελλm;.
SeJga τὸ Peuaixóv μίνα, δς έν τψ άνετὰ ἐτὰ ἐi, fi TA £ ag&rv E&aixg.
pulwos, A£yo dh %JNigai. Eμέαλλ* %υτητήτοςιαία τάς άτακlâ;£ j^ua.


xê êçu, & Agéri ám & *oxä xa%y£ypaμμάίας. owgyo*) fiuiga, H. Eμ.
ga^ετός ζ.H ^&ti youú íi hxve/zx) & ag&m £σομαλὰ ἐδα rlwow.
ayvov 3 IA φέχ&ς, & £ xwe/axis , fiuäçò êzae» & dόμοις εἰλικe/.
veia$ % % Xe/£ν τὸν Θεὸν κύ άωρόμοι IIaga rs^äv, i; 7'w ayi*o P.
<zregii%y%p xve/zxla) rlu) iofidoiuo, * ajasaora*; τελὰ.
* H φ Ι Σ M O> TH Σ AE K A T H Σ T o m.
E B A o M O r MH N o x.
E, 34/i;?3 xaoiie \6& dixJe aviae ag&ev xar' 43) ? Pouaiwg.
μμά.3> effiu£e/e, rlu) Tozialdo duº di$x€v&w £ μlw}ς & £a os.
λή έ tixojva;&lwúr&εσωσι ότι ijii;i aë* Joám ? íéddμεταρ.
Eôegio;Α'.
D Ε Ε Μ Ε Ν D Α Τ. Τ Ε Μ Ρ ο Rν Μ LΙ Β. VΙΙ. και 39.
ΑΕβραίοις μιμο, όν τό λεγομύύω έτ! σελήνης ιε. Εμβαλλε δη δ τας τάξακει.
μ%ύας αυτή όκ σηρικό τας πζοώ έίας σ' τον Σριθμόν έσας, κ τας και ηλιακό.
έζις επαλίας ζ, και Χτό πιυαγομύρων πασών λα έκβαλλε ζΛοιπη έτη ή 5 ή.
έθομάδΘ, ημέρα, Φαμύρ εντίμ δεκατίμ έ έβδόμs μμυος αξασκώμυ.
είναι όν τώ παρόντι έτί.
Ψ Η Φ Ι Σ Μ Ο Σ Τ Η Σ ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ Ν Η Σ Τ Ε ΙΩΝ.
 Π Α Ρ Ε Ι Σ Β Α Σ Ε Ω Σ.
Κατ' &υθύ και αν δεξιώ κανονίω αίξακόμύρg ιέ έτις τ: σελήνης σκύπς (6'αξα.
κάμθρον ιδί έτς εν τώ αυωνύμω ότι όντέλι ξ'πζοηγεμώύa έζοις αεί ή πλgείσβα.
σις ή ιερών νησιών τελεί) και τη και αύακίμύρε Φεβρουαρίg μluός ποπαία,.
Βλέγω δη τη δι, έμβαλλε τας πλησίον αυτ" οκ σηρικό τέζάγμώύας δι'πςοθε.
ί τας ημέρας, και τας ήλιακας έπακίας ζ ομό. Αναλύσας ζα απαζα δέκα.
τον Σgθμόν όνζα εις ζ, έκή Χπομύρέσης μιάς ημέρας, γινώσκεις, ότι η κυρια.
κή ημέρα ομό τη πλgεισβασί πιυαλά, κι ύσέgθεσις γίιέ) είς τίμ έπιασαν.
αγίαν κυριακuυ, τιμ 8 Φεβςεδgία ένδεκατιν, ό, ή εν παρόu έτί ή χτα.
κξεώσιμΘ' έοξη τελεί").
ΜΕΘ ο ΔοΣ ΤΩΝ ΤΗΣ ΣΕΛΗΝΗΣ ΕπΑκ ΤΩΝ.
Δεί τ'όνισάμθυον έως τ' όννεαδεκαετηρίδΦ ενδεκαπλασιάσαι, δ τας Χπό.
πολλαπλασιασμό πιυαγομώύας ημέρας ποιήσαι αβα δύο, ότι ο πρώτν "σε.
λήνης έως θ' μόνας έχύ τας επακίας. κ τας λοιπας εις λ' μερίσαι αι δ Χτό.
έμεεισμέ Χπομύρεσαι κραζuυ") εις επακίας και άνισαμλύετ: σελήνης έωις.
Π Ε Ρ Ι Π Ο Σ Τ Ι Α Ι Α Σ Τ Η Σ Σ Ε Λ Η Ν Η Σ.
Τώς όλας ημέρας Χπο ή πτώτης 3 Απζιλλία μές ή ποπαίας &ζηεμέ.
νg μμυός πωαθροιζομύραις έμβαλλε τας η σελήνης επακίας. δ τας όλας εις.
Κο ήμισυ μέριζε. Το Χπομύρον ετίν ήποςιαία " σελήνης. .
Σ Υ Ν Τ ο Μ ο Σ , Γ Ε Ρ Ι Τ Ω Ν Τ ο Υ Η Λ Ι ο Υ.
ό της σελήνης επάκτων. .
Η ποπαία η σελήνης όντή τςιακάδι 2 Μαρτία μίμος τας δια και όλε εκεί,.
Ενε έτις κράιέσας ή σελήνης έπακιάς Σποδείκνυσιν ή δ ποπαία ή έβδομάδΦ".
{ τη \ ( ώ ίμ, Τ. απ8' 1. ! Μ. Τ. • .
κό τίμ τςιακάδα πζώτιμ και απ8μμυός, τας και ηλίg.
ΨΗΦΙΣΜΟΣ ΤΩΝ Απο ΔΙοΚΛΗΤΙΑΝΟΥ ΕΤΩΝ,.
Τα Χπο Διοκλητιδυ5 έτη μέχς ή παρέσης τεoπαρεσκαιδεκατης ινδικτιώνΘ,.
έωις λα Ηρακλείετέ &ίσεβεσατυ ήμου βασιλέως εισιτνζ. Ψηφίζοή) δε τέων.
τον τρόπον εις ΚΕ ζα ιέ ή ινδικτιώνΟ πολλαπλασιαζομύρ έτη και ούτις έμ.
βαλλομώμ καθολικά ιγ' κι ζά έτη ή άνισαμθύης ινδικτιώνΘ, ει δή όνεφώσα,.
πληρωθή πελεκαιδεκαεπιεις, αν είκοσι και τςισι τον πολλαπλασιασμόν δέον ποιείν,.
Ο 39 4 καιτωΧ 4ο Ιo s Ε Ρ Η I S c Α L I G E R 1.
 « Η • Ν 3 2/ Α ν  > > 1 γή / & W . \" ή Υ.
έτω δόν είκοσι ο τέαταρσι ή μετ' εκείνlu στιύελεμύρης. δ απλώς καθ έκαςην Α.
πειλεκαιδεκαετηξίδG περατωσιν (ο πει αυτής ως τέελεσμώβης ήδη συμπεριβάλ.
λοιζας έζος κέή ποιείώς τον πολλαπλασιασμόν, όνΊέλ4 δηλαδή τιθέζας ώζά.
ιγ καθολικά, δι' ών ή μέχρι και νuυ Χπο Διοκλητιθυέ ή έήθ έξαρίθμησις &υδιά.
γνωσ® έξα. Όίς όντυγχαήσιν, αύζα γgν ζα τιζ έτη μεξίζοήες εις τον ιθ'Όόνι.
5άρθρον η σελήνης έκ ή uωολιμπανομήρων γινώσκομ.μ.
Ψ Η Φ Ι Σ Μ Ο Σ Τ Η Σ Π Ο Σ Τ Ι Α ΙΑΣ Τ Η Σ Σ Ε Λ Η Ν ΗΣ.
cίν μησιν Αίγυτήίοις,.
Κράιέμύρ τας επαίας ή σελήνης, ο τιμ και όνεφώ%ς Αίγυήιακ5 μίμος.
ποπαί%υ, ώ ζήμισυ ήθμιμών ήδ Χτο Θωθ, και μία καθολικμυ, κι είμύρ λ'.
ζαύζας ύ;ύθμύρ, η αξά τας λ', ώσαυάς έχεσάο τίμ σελήίμ ημέρας 24 ,.
νώσκομβρ, ει δύσές τας λ', έκείνας παλιν τας μ? τιμ αφαίρεσιν αυτή ή Β.
λ' Σπομύρέσας.   .
Π Ε Ρ Ι Τ Η Σ Κ Α Τ Α Σ Α Ρ Κ Α Γ Ε Ν Ν Η Σ Ε Ω Σ Τ ο Υ.
Κυεία, έί επτει το πάθος αυτή.
Εν έτί ήθΧαο Αδαμ ε ΦΑ' κ5 τίμ αν δέλ%ις ιεραν ακαγραφίμ 6,.
τε «αγfλισμός γέγονε ή παρθένε, και η εξ αυτ' αφθοςΘ και Κυρίg και Θεξ.
ήμύ Ιήβδ Χρισε πανάγαθ@' γύησις. Εώς δε μυ ήλιε μύρ ώ ΓΙ,σελήνης δε.
Ό1, ημέρα δε ή έβδομαδΘ τέμύρ &αγίελισμέ Β, της δε γρήσεως Δ. g.
τω δε ο ο πάμφω%ν απ8 κι ύσέgφωών βαήiισμα τωe ΦΛ' γέγονεν. Εως.
δε μ' ήλια μύρ (6 ΔΙ, σελήνης δε (ο Α. ημέρα δε της εβδομαδΘ Γ. Παλιν.
δε ώσώήςιον από παθΦ", ήγεν ή ςαυgωσις, τώ ε ΦΛΔ. Ε%ς δε μ' ηλίgC.
μύρ ό Η κ 1, σελήνης δε ο 6', ημέρα δε πζοδήλως αίξασκ6ύη, ως είναι ζα.
Χτό της ενανθρωπήσεως από μέις της ημύ άνισαμύρης Δ κ 1 ινδικτιώνΘ, έωις.
ΛΑ', της βασιλείας Ηexκλείετδ &υσεβεσατυ ήμου βασιλέως, έτη ΧΛΓ.
ζά δε Χτό οδ σωτηξίεβαήίσμα19', και το παθες δηλα παλιν εκ ώύτων κα.
θέςηκεν, ως άμύο εισιν, ΧΔ, ζά δε ΧΑ.
πΕΡΙ ΔΙΑΦΟΡΟΥ ΤΩΝ ΙΝΔΙΚΤΙΩΝΩΝ ΨΗΦΙΣΜor.
ΕΦ έκα" δε ώύτων τιμ έπιέμησιν, η ινδικτιώνα Ρωμαίοι προσαγορώεπ,.
διάφορονέσου &ύξίσκομύρ, ως διαφόρως αύτης ψηφιζομύρης έκ τε τίύ Σπό.
Αδάμ έήδ, και ή) αφ' έγέγονεν αυτη γέγονε δε κ% (ούς ίσοςιογραφομόζας, D.


σμογρείας (6 ευξ, απζ εις ζά ιέ λυόμύμα (ο τέλ® της ινδικτιών®' παρίςυσιν,.
ήγε αυτ" ο έτες, ενώ αύτης έκέινθ κ% ε' δόξαν θέμώμΘ τιμή Σρχίμ".
πζώει τ'τελούιαίoν πεποίηκεν, ως όλ4ύθεν εν έτς πζοτςέχίν λοιπόν, τιμ Χτό.
δ&ύεξε έτις της βασιλείας Αύγέςκαι ψηφιζομύρίμ ινδικτιώνα της Σπό κτίσεως.
κοσμέ ψηφιζομύρης κ; τίμ τύ Χτο Αδαμ έή εις τον ιέ γινομύρίμ αναλυ.
σιι, όθεν και ζαύτην μύρτίμ ψηφονέζς ινδικτιώΘ έιθέκαωνίμ", όν ώ γέγονεν.
ή κ;'D Ε Ε Μ Ε Ν D Α Τ. Τ Ε Μ Ρ ο Rν Μ LΙ Β. V ΙΙ. 24t.
Α ή κ; σαςκα το Σώηgθ' γύησις, και εκείνίμ δε δυοκαδέκατ'ν, δια το εν.
πζολαμβαίεινέτς, έτω δε και το πλοίερgν βα#ισμα , δέκαών και ενδέκατ'ν, ώ.
Ο σώήριονπάθΦ τεώταρεσκαδέκατη και πείεκαιδεκαών τώ γδ μγ' της βασι.
λείας Αυγέςκαι τμυ καθ' ημάς ως αίθρωπΦ πεποίθ γύησιν ο πζο το αιώ.
νων εκ πατςός γυνήθεις ως Θεός. Τα εν μβ μεξιζόμύμα αβα τόνιέ, δωδεκά.
τω της ινδικτιώνθ' έτί γεγμήώς, καθώς έφίμ, παρισά τδ Κυρίg τίμ γύνησιν.
ώασες έναν ενδεκάτω παλιν ζα εφα, μεξιζόμύμα εις τον αυτόν Σξιθμόν, έπ.
δε δι' αμφόιέgων ή) ψήφων δ τ'"νuύ ονισάμύρον της ινδικτιών® έως κ; τον.
όμοιον τςόπον αύξέιν, οίον (οις μύρ Χπο Αδαμ έπεσιν, δια τίμ είgημθύμυ αι.
τίαν κ; πρόθεσιν ενός έτις της βασιλείας Αύγές και μόνοις έσι τον Σριθμόν χοδ",.
κι εις τον αυτόν Χριθμόν μεριζομύύοις. Εξ έκαΐέζων γδ τεor>ξεπια δέκαών γι,.
Βνώσκέ) το νuύ όνισάμυμον. ζώr δε και επ' άλλα παύlύς ποιείν πζοσήκει τυς τον.
έκας και της ινδικτιών® έτις διασκοπείν εθελονζις Σριθμόν.
Π Ε Ρ Ι Τ Ο Υ Κ Α Τ Α Τ Ο Ν ΖΑΧΑ Ρ Ι Α Ν.
Χ Ρ Η Μ Α Τ Ι Σ Μ Ο Υ.
προσήκι δε και τον πει Ιωαίνε ώδ Βα#ισέ γρύμθυο χρηματισμόν τω Ζα.
χαρία, και πζόθεν έμήθημμ , όνΊαξί διακριβείας υπομνηματίσαι, κ; ποιον.
ξιά ηλίg και σελήνης γέγονεν έτς, και τις μυρ επισαϊέσι δήλοντότ καθέ;ηκεν,.
ώξε εκατερον τ'πζο Ίης οδΣώηgθ' ύσαςχί γρήσεως, οίον ηλία μύρ τ' ιβ,.
σελήνης δε τ' θ'. μίμ δε κ; Ρωμαίοις ΣεήiέμβριΟ ίμ' εκάδα έβδόμluυ.
έχων. ημέρα δε Ίής εβδομαδΘ' πέμήin, τ' γδΊης απέτδ Ιωλόνε γρήσεως.
ρ, ε αυτήν ηλίgΊε και σελήνης έτς, ονώ γέγονεν ήτδ ΣώiήςΘ' γύησις, ει κι ο.
μίμ προδήλως έτερ%ς Ιένι@ ωνώ εκάδα τέαςτίμ έχων ημέρα δε ή έβδο.
μαθ@ δ&ύιέρα, πάλιν δε τ' ή από τελ4ώσεως, ήγouυ Χτόωμής,ήλία μύρ.
όιζ, σελήνης δε τ' δ', μίμ δε ΑύγεσΘ", εικάδα ανατίμ έχων ημέρα 5.
φέθομάδΘ γ.ώς είναι άμβυκ; σαςκα & Σώύρος έmλγημέρα,πθα.
δε Ιωανg gβα#ισέ έτη λγ, ημέρα δε ξζελαήeς κβ τυγχαίεσαι πζος τας.
ΧΡΟ74 2.

Χ . . . .   , :. και ο s a Ν Α ο κ Η ε Σ.
Αδάμ * : βτη Σλ'.
ΣήΤτ ΣΑ / αειφ η Ζίφ αω.
ΕΗΆ Ε""Ε.
Κανα είχα. Αβμίλχ και δολ..
Μελελεήλ Επ ψτε Θόλα  "π ιδρυζ.
Ε"3 9ξ | Ιαήρ «β Σμι.
Ενώχ Ε"κό λιμία κβίδα.
Μαθουσάλα Ρξε ασπζ Ιεφθαέ " δσιθ.
Λάμεχ "ές αυνδι Εασεβών 3.
ψη τίαχμά Αλώ.
 φ' βρμβ Αβδών .
ε τ Φυλισίείμ.
Αρφαξα?  "τ Σαμψών.
Κáα "l Αναρχίας και ερμός.
Σάλα  " Ηλι ιερβύς.
Εζερ ".  Σαμυήλιερώς.
Φαλεγ με Σαέλ.
Ραγαυ "π| Δ.
Σενύχ Ε||Ε. "ΓΓ.
Ναχώρ  ελ Ροβοάμ .
Θάββα |" Αβια.
Αβραάμ . . . . . . "π Ασα.
Ε" ή απρέτ Ιακώβ ξ| ||"e" .
Κ. _Ε 283".
Ε Εξ  Εθν".
Αεάμ  έβ ||ωαέ.
Μόσης. "  Αμασίας.
Εντή ερήμα " ΟζίαςΙησος Αλιτ Ιωαθαίμ ""α.
|ο τσίπε λβ  Αχάζχιπ  ΗΕ Εζεκίας αλα.
Γοθονιήλ ""Ι  7 γ9θ Μανασσής Αίγλώμ τ γθνθ| Αμώς τ.
λι η |γθοζ Ιωσίας.
Σεμενάρ ή δκζ Ιωαχές.
Ιεβ«σαίοι και αξίωί.
Δεβόρα ΤΕΕξ|πεία.
 μ' Ιδρζ Σεδικίαςa^.
T E M p o R v M L 1 B. v Ii.  D E E M E N D A r. A N*esset?  JN • 7439;arguveXII *; j^2w^ Mzpxss Aytoyijo;  ;— 43 v.
BaA7wazp  I ,^}αθ Köuo}ς * ] %,%AEF£e 3AET EI| 3] ÈI. '; %ts.
Κῦes 3 flipans T 3IAE] [Arg.ET j, j*£x.
Κau$am; I[23] Ex | AEgx:I 3 [*!I.
É¤—ÉÉ ÄÈÉ¤=—íí;Ej;T «*, | vT] M£* Mavia, || 13 %%«%.
[A?;;3;;T ——|**| *'" rop£TTT %— „€4a.
Afi&T ETÉ] [****I £ %}^£[AάI ■Ijil ArsII £ J*£*3.
B £293  2* ßpg^ Taxos & B»x«atarís *— 84*y.
Ae* £es   ; ,&p%e Gaxelaiis & Taxio; % 84ae.
 Aapei9 ——, , ,&p% K^aJJìos  ß „^k&.
Aλά%a/3e93 3 Mayay ? jepoy Aug^o: *, A 46a.
É¤—|;|'; £—H:£.
Ę=|*|£ K£e9< & K, £ve; £:£ΠᾶςΣΕII|:L Ã¤] [AxXiTai,I|XI ß || 7.
Excajcata; I 3]a.] $•** ;|£È É IE: I |>arari; * [a 3.
| |trucie ;$p;£T <; Ex3 | |egari; 3, |*ore.
T. C FÈxa¤© qùa ae——— xg_ ará Quartari; f— eog.
Textuj© aiÀ\,e/tns j— ,et73. Quę JN' £•£.
IHoxaudjg 3gAXJ£$0 —p— Å“y ge*   —;— fa» |.
[Ex io3EPIL ; [** ||* * [***.
Eri*EEEE* £|£,KxaTcz IIL E]E3 ||¥r* 25 ee$,.
TEs, Ex PAEET3T* ||£*_ ; [egº.
K. GrA*EL_ ' | ' zia,III £J*£ |.
„aj— ΣΤόs I [A3EI——13'**'TAT ._   x% jeq^% Isjos x% 1721.
[Kxa/3o3 IyTjsa. || sia; _£_|,*;° _.
» NeIL IIa;||:j:, — 3; %.
ā– IĘ 3o39] TCie* ?,|*—.
TĘ Ist*, Mae£I 3 |r?.
AuçIL 3 |*g£ $o% , '*Nyss. IIL II*3 ÉETÉ; ΑΤ3.
Táza,ET E |º; KosariosII 2* |****Areari;TL i, |3j, Kayswtjos —————|*, ,£p^J\.
Exos Anxios  «; &4% [Karsarios ————— *% ,a f%a.
 — JTlaXyê j„„„„4.TTTT & ,£?on.
f ,q p7rn :744.
I o s E P H I S c A L I G E R I.
{Aίαν 7T£THEPITONElT&eo 3 & AJ, —37—{\1!—  C) N Ez XI AIETHPIAQN.
I. W & ¥^μμα€9% $,— AΤin nor* Toryan ex axrh kai.
&gtyuczyog 7ra.X\IV  J\ '£7:i myó Amp;.
———.——~ _l\%? yog 7rs7rAwpœtaq.
$XTtv&; 33, B.,%n% —t———i..
Aevulgi ,£ ape °,— ß'oT Ha' & ta/ t% Iapáø ârti p.

,;—;;=j5TTTIT _..
******** *? *****;*.—]—,—\£— H d' & taf t% Náé áttu τῆ.
©eo%ag δ Aagapwvtla64 dU. qou j———;:==—=;T;—[τAT|T.
ę***[iri:;|#£££'ElApTJaoRET  —|—; A'o^e HETE TEAQVE  ŠT .
K…io. E7WT©T * Λ'αλ" | |H y & t/ t£ Kjp* *r% Kawyqawtfy® uo3 Aéoyrr® 2\g. qo 30 I »m   1  ;7.  . \ j *Täi  j|' F£pov άτὰ ze.
Aio, üôç Køyga'&* TIĘ] |IIIÉTATÉÉ¤ÉTlTTITKovq ayfios ῦς Aortc avzò+%I * ÁÉ +—,; ßασιλεῖa, t8  1.
 .
—.
/.
μπre; Eipta); íu'ß gratJ, yalgatam& £tsi I.
KaTario ui,  f,;; [——.
Est,', ; re ag ,_, ££? „., ] IIIEPI TON IA PEPIOAON TON.
gig**— ££££* A n O φ Λ Ε' E T o N. fi o T s K A I E III.
\ c , .
Et –ETEll.…";.
'rayUag^XA t I » .  «^ eor.
Ę[£|?£#tEij.
I. U > .…—,—,— ■JT|'—–.
;::£*re —–;— ,%**£_ H &'c, ra/'*? Iapáj) árá px ;a3J\.
|y O ¢ ;—;;=;—j57][jZT|—t—.
ę;**———— 3 373 H. •y & τω'τὰ Aauêx άτὰ pμ£ alq'iq.
[4 se  • –JTTs/ T __ r t.
ά «Te \ •  0 I. 3***. H *' & τα/τὰ Nawg ár vt*' Grx,.
QQDl O C. f s ;; —;;—1—T [IJ ACT.
É¤ Tity] [HEYGETI|xy |3;O rrM 1 • ā–T. > *__ . _•_*_.
£* ' Amari J\' H £e; taft? Na*p άτ{ x6' ;yp%.
• «^ ,—,,;—J7 I—;—.
vî e; HĘAe*i* I| 5 |y|x?.
$:;:…ETHËHĘ.
[*y£UM clOT, • ———;—;;—;—[7 I —,—.
Ę*—; H £ G, ta/' Eçexla A || 3 LJJr.
O e9t / ο • —;—ii■*——.
Ἐ*XjLAET HĘ********] * [***.
;££?H|*£*y^riy  > ę**[ Kayςτιντίγε έτά x*' |;ea,&.
Ę—\* |.
A H A QID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. z4s.
A A H A O > I > T O N Y II O K E l M E N O N.
KE « A A a I o N , II o T E K A I E II I T 1 N ox.
0 owój éxæ$o, &z^ng%9m.
Ey &*$ r. Magiæ, *'>t? AiyJz7« %swey 3o3); è % zpóτω 77aa j%/ vjö, Io.
ezha x3' %, zra 3 dìßíç apórey μόa , λίγα 3) * Naw , zzó 5 $ >t. A%a % ;yoxę.
Ev êra 16 Ino% t% Naw% eiw%x%w C, +% *yí τίς ἐπαγβλίας εἰς πῦ διὰ γ αγιων ό.
«£x*f$; x3' τω f rr% ζ αός » ijsuo t£ Θepoi. tò 5 £%/ >&rj A&w % ;yo%y.
E, ává xi t% &vy Ino$ $ I»%$x&jg £p%ατο καθ' E£pajss Jnq^aaSw, τάτ' ἐν ἐπι.
vnxoy(&etnek. tò 3. $J >&t? A%u. τ. χατα'.
Ey ára J' è ßaoiXeia; Σολομένς ό C, Ideyovx'juois #%ato oixo%μάδα vaäs. tó 5.
p * >&ti AJ&u ti 8vo.^'* .
E, ἐτά γ τίς ßaaiXeia, Ioaxâu G apáto, ἐῶς <!wq/î) τίς εἰς Ba%vxóva j/ ijai.
Ioreg*x >&toixiag. tó á ì/ >ti A£μ ἀ A3'.
E, ita id Kjps τὰ Πάραν τψ τῆς aixuaxotfag ttx&tìor &v; ower^wp&$m , Wys).
* 3. J £ %*>&t. Aj.u (3,333.
' E ra y ti, 3aaiXeia; Aape$ t$ M%^g ^&zo' Imo % t% IaaiJ\ex £ Zoe%%eat?.
za xg%x , & IseyaAwuos a)ic όσλω}9m vado. t.J 5 ** >&ti A£μ τὸ ad.
E, áre, ß' τῆς βασιλεῖa; A%y%* Kajazeos ígíxtoi Ἀράωτο +</ίζε23a , & oi +%f.
Pougo, ulòç 8 apátsey , xxt' cxiìo xv p8 apâ, avä* £rwonjúte;. t.J 5 * >ti.
Aåäw t^ a%.  .
E, & uy ry %υάτι καθ $uã, à ^'z% %u& uero%υς τὰ πιττάς ύς Ira$;.
Xersis » à qγυσά ¤¢) Jí £ua; τίλ® ajSeytos » φύσά τάλειος Jí ίατὰ ^'ara#2*.
_oek. tJ 3 *>ti Aêu ti eod..
C E, £*{ 13 r;; 3ασιλείας T/£ee/« & ta/ Iop%n ßat;133), xà τω & y£uat å.
31? %ίς τιςτύκου úóvoia, xae/£). tò 5 ìf >&r. Aλμ % ;eq)X. .
E, &ra 16'r$ @τψάi G ow*#e/ov i&ta τέγος, zză$a, &τεύw tí fugtipg. qùod.
s.,%μος, ω **' >ai A* 6 &£^£'.  .
E, &ra x' tis ßaoiXeia, Korswth« * & Nixaj& %9re auJo$sit.73 **>&ti Aàg.
{, ai3'. +%*>&r} Xeuq? 3. τ} ptiq'. .
E, &r{ β τῆς ßaoiXefas ©εοόλοῖς ἐ & Kayszytivs t*x4 %9* awo%. tò à #f.
,&'>&ti A%w %,eoo£. ἀf $ >&tj Xeuq§ t. to6'.  •.
E, árd py ti; GaaiXeia; Qao}οῖς ἐνές % & Eq)äwa% a pâtre9, %sre quòς, ω3.
+J •&' >ti Aàu. % ßuy. W % >t? Xeuq§ t. vey.
E, &rt, & tí; gaaiXeia; Mapxia/$ i & Kapxn%w %sre awo}ς,ω Σὰ ἐυλά) >ti.
A$$u ti ;9v/. £ £ >ti Xeuq$ vuy. .
D E, %rti xa' r;; £a oixeia, I&gt/ia/$ í á %srs qwoAc. tò à ?Â® > T. A%w tì.
| aui. £ ii >&ti xe § quâ.
T E A Q >.
Fr r N o T a.
/z46 I o s E P H I S c A L 1 G E R I.
N o T E I N E c L o G A s M A G N I ^.
C O M P V T I EX M AX I M O M O N A C H O.
 O.
oN A T vs fum vetuftiffimo Computo Graeco Maximi Mo.
nachi a quodam viro fpe&tatiffimæ pietatis & eruditionis. Li.
ber eft optimæ notae fcriptus ante D cxxxvi annos. Ex eo ea.
excepimus, quæ ad rem noftram facere vifa. Scribebat librumfuum.
LxxxIIII annis antequam Bedas Anglofaxo Computos fuos & li.
/ . bros de Temporibus ederet. ifte quidem nofter anno Chrifti Diony.
fiano 641, ille 7 2 5 , ambo monachi, & fupra captum fuorum tem.
porum eruditi. Integrum volumen poterit cdi non finc fructu : fcd.
non eft huius loci, neque temporis.  .
O' 2g£uòς ἐγ}) Tres Æræ fiue Computi temporum funt, quibus.
vtuntur Scriptores Conftantinopolitani : duæ quidem propriæ illo.
rum , tertia illis cum rcliquis Orientalibus Chriftianis communis,.
quam ideo Orientalem vocare placuit, quæ a capite, ad Chriftum,.
annos abfolutos putat 55oo. Eam Antiocheni, & Arabes Chriftia.
ni, vt alibi docuimus, vocant pe] loy* Qy* £}s άποχlw^Xwê í*.
, xa%¥ae©;, fiy«y * fío e$$ Ad du. Reliquarum duarum priorem vo.
cauimus Pafchalem, quod Computum Cycli Pafchalis doceat vna.
cum Indiétione : alteram autem Lunarem, quod per x 1 x diuifà,.
det cyclum Lunarem faeculi Iuftinianei, & infra illud fæculum. Ha C.
rum trium vetuftiffima, & tritiffima eft Pafchalis annos determinans.

 Omnes.
cnim Ecclefiae fub Patriarcha Conftantinopolitano hodie ea tantum.
a&tus fuos Legitimos , Faftos , & tempora fua fignant, Mofchovi.
tae , Bulgari, Georgiani, Iberi , Circaffi , lllyrij, Albani, Graeci om.
nes, Chriftiani Arabcs , vt eft in meis peruetuftis Euangeliis Ara.
bicis. In literis , quas ad Maximilianum 1 1 Imperatorem Germa.
norum mifit c z A R Iuban Bafiliovvitz magnus Mofchouitarum.
Imperator, ita fcriptum fuiffe memini : Scriptum in aula nofira Dó.
minij vrbi, •2/o/%hovv, ammo creationi, •2/undi 7 o84, menfè Ianua.
rio , Indictione 1 1 1 , Regni noftri x L 1 1 1, Imperij Rußæ xxx, capa D.
lie xx 1 1 1, O/trocouie xx 1 , &c. Aufer annos Chrifti 1576 aban.
nis 7 o84. Remanet differentia annorum Computi Græcorum Pa.
fchalis, & annorum Chrifti Dionyfianorum. Diffèrentia Compu.
ti Lunaris & annorum Dionyfianorum 5494. Diffèrentia Compu.
ti Orientalis & eorundem annorum Chrifti, 55oo. Tot Compu.
torum temporalium vfus magnam perturbationem & hiftoriæ , &.
animis lcctorum adferunt. Remedium huic malo fubiccimus Ta.
bulamD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VII. 747.
T A B V L A T R I V M AE RARIVM, Tlbulam trium.
horum Com.
#; an í*Ę am Lite |.

alts V tri I maius vtri , ms Vtrt itera 3 3 .
$; £; É cy iî. ;: £;£* Ęg; Nif; : ei : putorum tI1 ,.
i i 6 I cli i ó | clii ö l Scolis. ] na Do v Nifan. I S 5° ifri. se :  .
;;;;;;/;;;:;:;::| |::| [*** sa |;; *" |jg | plicem. Pri.
nari. chali. ricntali. calis 5  §5 COI1.
 11 1 — 19 * _ _ | 3 · | I11a DafS I. X v II IX 7 | B A | |v Apr 6 xxv Se  P; &tri.
17 9  pr. P.] 3 t1I1Ct OCtT1.
II *;; ά I G xxv Mar.' xiv Sep. |6 | nam vtriufq;.
——|j, |J|— | | |—— i— | |—|— | cycli , Luna_I II X I X X I 2. F xi 1 1 Apr. || 6 1 1 1 O&. | 2 y »  .
—— —'?—1—'—|— |— | [LITII l IIII| | ris, & Solaris..
X X XI I.
IIII I I2 4 E 11 Apr. | . xx 1 1 Sep. 17 Secunda,epo.
v *; •;; 5 D C xx 1 1 Mär. 5 x I Sep. 3 chas Termi.
T|TXxII [TT|T|T|T| | |JTT|| |J|T| norum Pafv I I 4 x Apr. I xxx Sep.] 1  .
—|;;;;;|;i|—|| |–—| — | —I]—| chalium.Ter.
vi […” | √ | 7 | ^ | [xxx Mar. [6 *** *P |* | tia, Epochas.
v I I I X XI I II sy 2. G xvIIi Apr. I v 1 1 1 O&t.|7 decimæ Ti{.
T. *;* •;; 3 |F E| |v 11 Apr. 17 xxvii Sep. [5 I1 3 cuius in.
—[TXXVTI TRIWITTIT ID __ i_. xv se  primis ratio.
X — 7 | '* 1  xxviiMar. 13 P. '— * InCnm habet:.
xi j**''' | 'j || 5 | C || [xv Apr. | | |v o4. |4 | non vtique.
X II **; : 7 E. 1 1 1 1 Apr.[4 xx ivSep.] . quod eam.
—— I,|, , ,| |— —[| |——|— diem obfer.
*ru | ro '| T. | ' |* °] [xxiv Mat. |7 | |*'*' S*P|5 | uarent , (&{ ..
    _'1_ _  • .
xiiii | , | **'' |  | F || [xii Apr. |s | | . oa. | | propter & ay.
           ■ ~*_• I ~  _ i ___  \ .
X V £; *; 3 E 1 Apr. 1 xx 1 Sep. |6 γέλιαμα Za.
    —— . _ I ~ —|—| —|— χαρί8. Rurfus.
II I I X X II II.
X V I 5 D || [xxi Mar.14 x Sep. [2. .
—— | — '3| 3  |_ ||— | [T TII ' | |— i —| | Prima Pars.
v X X V.

**** | ', | *** | * [* *] [* Ap | | [******|7 [quinque ver.
x V II I 7, *y. 7 A. xxix Mar. | 5 XVIII Sep. 3 ' fibus conftat,.
„ | √ |:;7]T|a||IIIĘ ETÉ. Piiii.
j|:;;|;;;;;;|||; verfus perti.
xx_ |_v Iii [xxviii |_3_] _* a.
IxxIIIIxIIIITATI ED   nent ad vtru.
IxxII[IXI|IIII|I5TI CI] 'que cyclum earum ærarum , ad quas.
É;|j;|;i ; ; pertinent , vt docet titulus frontalis.X X I I I I — 1— 1 I     .
*[XIII|IVITATIGTF] [Nam prior numerus , maiufcula lite.
XXVI| xiiii | Vt || 3 5 ra, eft cyclus Solis. pofterior, numera.
X v. v 1 I 4 .
   .
ā,Hj|jú|Ä|ê | |li chara&tere eft cyclus Lunæ. In calXxv 1 1 i | x vi | y Iii |_6_ || C_   y  .
549 4 l 55o 8 15 5oo ce vniufcuiufque verfus additæ funt.
A D . *' ' ' diffèrentiæ annorum Chrifti & æra.
C H R I S T v M. rum. Quarto verfu locata eft litera Do.
minicalis Romana : quinto, epaétæ Solis. Reliqua patent. Metho.
<dus hæc eft. Primum, fcias annos æræ propofitæ. Hoc confcquc.
ris , fi différentiam annis Chrifti addas, Sed memineris putare a.
Rr r a Kalend,z48 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
Κalend.Septembris.Idco anni Chrifti vnitate augendi.quia in Kalen A.
dis Septembris ipfi vnoanno amplius annos Chrifti incipiunt putare,.
quam Romana Ecclefia. Ideo hoc anno 1596 , incipiet annus Chri.
fti 1597 a Kalend. Septembris. Adde igitur I 597 annis 5494,.
5 5o8, 5 5oo. Habebis annum 7 o91 æræ Lunaris, 7 io 5 aerae Pa.
fchalis, 7 o97 æræ Orientalis. Pro perpetua regula minue duo de.
aera Lunari. Habebis 7 o89. quibus & cæteris duobus æris 7 Io 5,.
7 o97 per 28, & 19 diuifis, habebis v cyclum Solis pro æra Lunari,.
xx1 pro æra Pafchali, x 1 1 1 pro æra Orientali. Item 2 cyclum Lu.
narem pro æra Lunari, 18 pro Pafchali aera , Io pro æra Orientali.
Tìjg &£%αης ύόκηόφ') Scribebat hæc, vt initio diximus, anno Chri.
fti 641,indiétione x 1 1 1 1 , qug indiótio cæpit a Septembrianni 64o,.
cum iniret annus 613 5 æræ Lunaris, de qua æra ipfe ex perpetua.
regula minuit duos annos , ad methodum vtriufque cycli. Sed ad.
methodum Indictionis minuenda erat vnitas tantum, vt patet. Quis.


deinde minutiones annorum, aut additiones, præfertim vbi eius rei.
nulla fit mentio ? Nam culpa auétorem noftrum liberare non pof.
fum, quod non monuerit eum effe annum 61 35, fed truncatum dua.
bus vnitatibus, propter vfum cyclorum. '.
IIae, * & fixis &fax?) Epaëtas Solis Latinus Computus concur.
rentes, Æthiopicus Græco & vetufto nomine z^/j$ioy vocat. Eae na.
fcuntur ex cycli Solis progreffu , & eadem eft do&rina. Eæ epaétæ.
cum regularibus compofitae dant feriam diei, ad quem pertinent re.
gulares propofiti. Arbitrariæ autem funt Epa&tæ, vt& regulares. Sed.
hoc differunt, quod regulares femper iidem funt: epaétæ fiue concur.
rentes mutantur cum proceffu cycli Solaris. Quod igitur vtraque.
arbitraria fint, ita intellige. Sunto Kalendæ Martijinitium anni tui.
(Nam & hoc quoque arbitrarium) Si eius Regulares funt vnitas, vt.
debet effe, quia hinc principium anni, fecundæ Martij Regulares e.
runt duo, tertiæ tria. & fic deinceps vfque ad feptem. Vide vndc in.
ftituis initium cycli Solaris tui, id eft , cycli Epaétarum. Incipiat.
primus annus cycli Epactarumhoc anno Chrifti 1596 a Kal. Martij.
¥ide quota fit feria Kalendæ Martiae hoc eodem anno. Eft autem D.
fecunda feria. Itaque epaéta Solaris erit vnitas anno primo, fecun.
dobinarius, tertio ternarius , quinto propter bifextum fenarius. Et.
fic deinceps. Hoc & puero planum eft. Nofter autem Maximusin.
cipit annumComputi a Kalendis Aprilis, more prifco Ecclefiae. Ideo.
regularis Kalendarum eft vnitas. Ergo fi in primo anno cycli epa.
&tarum, feria Kalendarum Aprilis eft Dominica, patet epa&tas So.
lis cffe feptem : & quidem tunc inutilcs effe, ac totum annum fore.
ajárax%,.

BD E E M E N D A r. TE M P o R v M . L 1 B. VII. 749.
Aajírax%,vt ipfe loquitur, hoc eft , fine Epactis: qaia fèptem Epa&ae.
cum vno regulari compofitæ , abiectis feptenariis , dant feriam diei.
propofitae. Ergo Epaétæ feptenariae non funt in vfu : fed tunc.
Regulares ipfi funt charaéteres feriarum fine opc Epaétarum So.
larium.  .
Eταχlaì ì^is eioiy & aj$ μίω.) Reéte. Epaétæ Solis cum vno re.
gulari Kalendarum Aprilium conflant feriam ipfàrum Kalendarum.
Ergo Epaétæ Solis funt feria ipfarum Kalendarum dempta vnita.
te.hoc eft , quod vocat ἀλ μίω. Neceffario igitur Epaéta anni .
cft eadem cum fcria vltimæ Martij, quod & ipfe Maximus non.
omifit.  .
B Ayàtax%) Iam oftendimus ár® dútax% effe , quando Epaéta eft.
fèptenarius numerus. Tunc enim Regularis Kalendarum , & confe.
quenter omnes Regulares totius anni funt ipfae feriæ anni.
Aφ Κ ip3a% fi a5&m & Are/ais μνός) Anni Ecclefiaftici menfis.
primus Aprilis. Canon xvii libri v fub nomine illius Clementis.
ίτι; %ζ) d)&jigg è fixd} % 3%\xdre μ'wός, άς άι Avgg©. Si Aprilis.
eft primus, ergo Martius, qui & Dyftrus , eft duodecimus. SicA.
naftafius Antiochenus Aprilem menfem primum vocat, & Grego.
rius Turonenfis Nouembrem oétauum, Auguftum quintum.
II293 âlai) Quos noftri Computatores Regulares, hos Græci τςοσ.
$eras fiuieg$ vocant. Doctripa eft mere Græcorum & Orientalium,.
cnon Romanorum. Romanorum enim cyclus Solaris longe melior,.
& expeditior per literas dominicales. Itaque tunc fuperflua eft do.
&trina Epaétarum Solarium, & regularium. Non tamen omiferunt.
conditores Computi Romani, magis nc doétrinæ Computi aliquid.
deeffet, quam vt finc illa doétrina methodus Computi Romani im.
perfe&ta viderctur. Proprie & naturalitcr Rcgulares dierum funt tot.
vnitatum, quota eft litera ab A, qua notati funt dics. Exemplum:.
Kalendæ Martij notatæ funt litera D, quæ eft quarta ab A. Ergo.
Regulares Kalendarum Martij funt quatuor. Sic Regulares Kalen.
darum Aprilis feptem, propter literam G feptimam ab A. Quiave.
ro arbitraria res eft, poffunt quilibct regulares ftatui , fed ad eorum.
p regulam Epa&tæ Solares ftatuendae. Si igitur fecundum quantitatcm.
literarum Regulares ftatuantur, & principium anni ordiendum eft,.
vt debet, a Martio, Epaétæ Solis in primo anno cycli Solaris erunt.
duae. Sed fecundum noftrum auétorcm , cft vnitas, non binarius,.
quia apud eum Kalendarum Martiarum Rcgulares funt quinque,.
non, quatuor. Secundum cum igitur Regulares fiue agoόla] iuí.
ga, nafcuntur ex diuifione * judā€” *) jus% , hoc eft , ex die.
bus colleétis a prima Aprilis , ad primam Dccembris. Regularis.
  Rrr 3 Kalen7 5o I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I  .
Kalendarum Aprilis, vnde principium anni, eft vnicus tantum. Di A'.
uide dies Aprilis, hoc eft, 3o, per 7. rclinquuntur 2, qui cum re.
gulari Aprilis faciunt trcs rcgulares Mai. Dics Aprilis, & Maifimul.
funt 61. Diuifi per feptem relinquunt quinque: qui cum vnitate con.
iunéti, id eft , cum vnico regulari Aprilis dant fex regulares Iunij.
Ita de aliis. Breuiter ita. Vide quota cft litera vniufcuiufque dici. Is.
numerus vnitate au&tus dat regulares diei. Quinta Iunij eft B. quae.
litera eft fecunda ab A. duo igitur fignificat.& cum vnitatc fienfre.
gulares quintæ Iunij.  .
Enead cxa£tMj;) Secundum membrum Computi pertinens ad Lu.
mam: vt illud prius ad Solem. Enneadecaeteris, inquit, fumit ini.
tium a xxi 11 Martij, definit in xx11 ciufdcm. Quod intcruallum B .
eft dierum 693 9. hor. 18. o'. .
Υπο%μά) In fuperiori Canone Enneadecacterida dixit incipere a.
xxiii Martij, definere in xxii eiufdem. Vltimus annus cycliinci.
pit a 1 111 Aprilis. Vndecim dies , qui eft exceffus Solis, deducantur.
de quarta Aprilis. Relinquitur caput anni primi Enncadecaeteridis.
in xxiii 1 Martij. Atqui diximus annum primum incipere a xxiii.
Martij. Abundat igitur ynus dies in cyclo. Quare annus vltimus.
mutilandus die vno, vt fiat duntaxat dierum 353. Hanc úa;{δμlu^.
íuíegς Computatores noftri vocant faltum Lunæ. Et in quo menfe.
facienda fit tam illi, quam hic nofter in magno Computo docet. Sed.
omnia hæc ridicula funt. In vera enim Enncadecactcridc non eft c.
neceffe vllam êwv%μlu' facere. ncque vllus annus Lunaris mutilus.
cft natura , qualis defeétiuus apud Iudæos, quem illi de induftria.
mutilant, non quod longior iufto videatur, fed quia fæpe transferunt.
neomeniam Tifri: vt neceffe fit, aut illum annum , in quo fa&a eft.
tranflatio, aut fequentem , claudicare , aut ctiam antecedentem, fi.
ita res poftulat.  .
Mλ μόνον 5\/x5) Nouemdecies 354 dies fiunt 67 26. Sednouem.
decies 354. 8. 876 , fiunt 673 2. 2 3. 444. Differentia, dies 6. z 3•.
444. Tantum difpendium fit temporis ex negle&tu appendicum.
fcrupulorum. Sed quid cft hoc, Enneadecaeterida fine menfibusem.
bolimis effe dierum 67 26, interuenicnte Embolifmo fèptem men D.
fium, id eft, 2 1 o dierum , fieri dierum 693 5? immo 693 6 dicen.
dum erat. Neque vero hoc fatis. Eft enim dierum 6939, præterho.
ras 16. 59 5. In Enneadecaeteride funt menfes re/axoy%fiuego, 1 z 4:.
caui 111 duntaxat. Sed in hac re omnes Computatores valde ratio fu.
git, ignoratione verae Enneadecaeteridis & totius Computi Iudaici.
IIazga/® uu) Pafchalis menfis habet initium in o&aua Martij,.
fincm in v Aprilis. Nam neque citra o&tauam Martij, neque vltra.
•» quintamD E EM E N D A r. T E M p o R v M LI B. VII. 7 5 i'.
•.
A quintam Aprilis fas fuit fines neomeniarum Pafchalium promoue.
re, quandiu æquino&tium haefit in xxi Martij, in qua id tempori.
bus Conftantini ftatuebatur. Hodie vfquc ad 27 Februarijcitimum.
menfem ftatuere licet, & pro vetere Nifan, Adar fecundum affume.
re. Inter citimam , & vltimam neomeniam Pafchalem , interieéti.
funt dies xxvii. Affumpto vtroque termino fiunt dies xxix. Hoc.
interuallum vocat παχαλον μία, nimirum quod intra hos fines con.
fiftant xix neomeniæ Enneadecaeteridos Pafchalis.  .
Υπά%xoi3) Quemadmodum Hebraei'araggda* fuas ciuiles habent;.
δα Tlw awáz{dv dvoiv σοιββατιν : ita etiam cyclus Pafchalis habet.
^zwiggo quòd tu^ auviuiiooi, * xve/zx% ημíegς & & yoμικά IIdago.Nam.
fi Dominica in terminum Pafchalem incurrit, tunc diffunditur dies,.
Β & celebratio refurreétionis transfertur in Dominicam proximc fe.
quentem, ita vt dάςασιμον IIøøø in xxi die menfis Pafchalis cele.
bretur. In xvii Canonc libri quinti fub nominc Clementis: unxit 5.
aj§zmg&ρόμοι μ% Iεσαίων ἐοςτα%y. &}εμία È xowoiia fiuì nui ago; aJr*;.
πελεύωται Β , ά αυτω τύ φύφον, fi voμίζεοῦ ἐπίελᾶν, ότως τω%.
z6$* Ja reae^aump$o, € * d^w%€ίας ἀπέχουσύμοι, υμάς ό φυλαοπετε.
cix2122; τ'ιω ίτημίαιον τ:οτ'w * iapiyji; &egς , ju; yîâa, d4/rigg. g eixd).
% 3%d\xgre pJurá, & ia Aç$*©, irmgärte, io; eixag& ag&της σελήnc.
ότως μλ & íríg4 íßá oud) iuríaM % taoraysoxowd\xzm * σελήns. &.
z^αὐ γούκ ἀγsig gis 3 &iavrjiatroxirap&p % IIøøα , i & a^q.
íuígg iogrdragępta) 3 xwe/e jjI/GJazidoiuo, juieyj, i^ & we/al.
x¥, μόνη. \ .
Kdwowo ulòv) Kowoita uός neomeniæ citimæ & remotiffimae, funt dies.
xxix, vt vidimus proximo Canone. Kawowa uòs autem citimæ &re.
motiffimæ Dominicæ refurreétionis funt dics xxxv , a xxii Mar.
tij, ad xxv Aprilis, vtroque Terminò comprehcnfo, Peccariautem.
in hanc regulam dupliciter poteft, τῆ παοαμῆσαι, ἀ τὸ σιωςμῖσά, &.
quidem τῆ τ;οςμῖάσά, vt fæpe olim occurrebat cyclo viii , & xix,.
Dominica Pafchalis celebrabatur xx, & xxi Martij. awep/fjyd au.
tem fiue owajja & peccatur, cum Pafcha in termino celebratur : vt.
contigit in Gallia, anno 577. Nam Gregorius Turonenfis fcribit a.
Gallis Pafcha celebratum XIIII Kal. Mai, cum litera Dominicalis ef.
fet C. Atqui eo anno Terminus erat etiam in a. d. xiiii Kal. Mai.
Sic anno Chrifti ; o 5 proculdubio Pafcha celebratum fuit in termi.
mo ipfo, anno primo perfecutionis Diocletianeae : & fæpe alibi no.
tauimus. Etiam μετεμῆσσει peccari poteft : vt olim cum obtineret.
mos transferendi Pafcha poft o&to dies, non poft feptem , quoties.
terminus incideret in Sabbatum. Habes non rara exempla in Cano.
ne Pafchali Hippolyti , & apud Viétorinum. Vide, quae ad ipfum.
Rrr 4 Cano7 52 I o s E p H 1 Sc A L 1 o E R 1.
Canonem Hippolyti notamus, quæ non funt negligenda. » A.
Kegrd % % * wa^fin.) Poft Canones fequitur agâáó & μάod®.
ipfà inueftigandi Pafcha, i^aguis , zra?daßaai, * W%tia3. Duos Ca.


quem dextrum vocat: alterum pro introitu iciunij , quem finiftrum.
ideo dicit, quod a finiftra parte Rotae pofuit , vt altcrum dextrum,.
quod in dextra parte Rotæ ab eo locatus eft in manu fcripto. Scd.
hic collocari coniunétim neceffe fuit, propter anguftiam chartae.Vo.
centur vero duo Canones, vt quidem ab co vocati funt, finifter&.
dexter. Exemplum apponit xv anni cycli Lunaris. Annus enim,.
quo fcribebat, 613 3 Computi Lunaris, diuifus per 28,& 19 relin.
quit annum primum Cycli Solis, quintumdccimum cycli Lunæ. In.
?Tabella, quam fuprapofuimus, e regione xv anni æræ Lunaris,oc.
currit in fecunda parte 1 Aprilis Terminus Pafchalis, cui e regione.
cft vnitas pro concurrente ipfàrum Kalend. April. Erat annus pri ;.
mus Solis, e cuius regione Epactæ Solis 7. ergo annus ille fuit dií.
παχ%v %. Itaque concurrens pro ipfà feria affumendus. Terminus.
igitur incidit in Dominicam , & proinde στάθαοις facicnda in o.
&tauum diem. Ideo anno propofito Pafcha celebratum viii Aprilis.
Hoc eft, quod vult. neque indiget interpretatione. Eadem cnim funt.
in Canonio. Confidera igitur attente in finiftro Canonc in linca an.
nali cyclum incipere ab anno xix, quia adhuc currebat annus xix,.
vfque ad Martium: quo in xix cæpit annus primus, vt habes in v1.
cimo verfu Canonij dextri. Igitur linea annalis Canonij finiftri per.
tinet ad methodum introitus ieiunij, linea autem Canonis dextri ad.
methodum xIIII Nifan,&x Tifii. Has lineas, fiuc vcrfus ipfe vo.
cat σελίδα.   .
*n4auò, * d\xdt/;) In altera pagella eiufdem dextri Canonij, e.
regione anni Lunæ xv, habes menfem Romanum Septembrem,&.
eius τοπούα xx* fequenti σελιδίω. In xxi igitur Septembris eo anno.
incidit x Tifri. Si vis fcire, quota feptimanæ illi congruit, coniice in.
illam τοπαιαν Epa&tas Solis vii & aego® ergo vi. Aggregatum ; 4 di.
uide per vii. Remanet feria vi congruens illi anno xxi diei Sep.
tembris. Sed zïëîpy© eft hæc methodus. Nam Agoötélæ ipfae coan D.
no fuerunt pro feria: quia fuit dútax% %.
Aτὸ σιωαγομέρων τασόν Χ.) Lege Ad. .
Ha| ki, dé íd exam 3 íá^que) Hoc Canonionin Ecclefia Chriftia.
na locum habere negat Maximus: fed in ftudioforum gratiam fe il.
lud appofuiffe teftatur his verbis: iv τα σεκατ'u3 ig3dpè μωὸς & τε.
Άάς μάλλον ἐς αύτω γορά (8j $ re^άτω αυτολον) δεye%Japóp;.
ὐ δ &gè* dyyoá ì%^ölov xa&w φηλομα9αας. Apparct temporcD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VII. 75 3 .
A Maximi non magnam rationem habitam huius diei, fed tamen olim.
aliqua in obferuatione fuiffe, patet ex Menologio Græco. Nam ad.
xxiii Septembris ponitur j oWrJ* 3 tiuie &J338 *;o4%v τςοο}άμε.
Σ Θαῖ58 Ioa*8. In Kalendario Antiocheno ad eandem diemTlul,.
id eft, Septembris , ita notatum : loio 1»;2y* oi;>oco: â % &ayß.
Άισμὸ 3 Zaza;ie igâ;. Ad xx v 1 1 Thoth Elkupti ita fcribunt:.
V =y. \}<.•j §)\. &αχέλισμός Zαχλgis a$ I»awe. At xx v 1.
Thoth eft xx 1 x Septembris. Hæc manifefto oftendunt eam diem.
apud Orientales obferuari. Hæc vero decima Tifri a Iudæis dicitur.
Rippur , a noftro Maximo iAaTuę. Chryfoftomus in Homilia de.
„ natali Iohannis Baptiftae, a Iudæis dicit vocari Metellita. Id vero eft.
?**~*fyp, id eft , ox'wo7n){do.quod falfum eft.Nam ox'ωοτηχ{a eft quin.
tadecima, non decima Tifri. Porro hic decima Tifri ponitur feria v i.
contra Canonem A D v. Nam fi Kippurim feria vi, ergo caput an.
ni feria quarta. quod falfum , vt habes in Computo Iudaico. .
+n443 p. 3; τῆς ἀγαλων η%eù) Doétrina hæc pertinet ad finiftrum.
Canonem zi$ * ?) m** €io&aa*, de quadragefima, quæ femper.
fpeétatur in fine anni Terminum Pafchalcm antecedentis. Itaque.
cum Terminus Pafchalis quæfitus fit in anno Lunae xv , Terminus.
Quadragefimæ quærendus in proxime antecedente , x 1 1 1 i f&ili.
cet: e cuius regione Februarium, & 1 111 diem eius habes. In quem.
C coniice τςοόδας quatuor , & epaétas λιακας feptem. Aggregatum.
xv diuide per 7. Remanet feria prima, quæ propter σωζμίίωσιν re.
feratur in o&tauam ab ea$ hoc eft , x 1 Februarij. Sed adeptus Ter.
minum Pafchalem aufer ab eo 63 pro termino Septuagefimae , aut.
36 pro Termino Quadragefimae.
Aä % é/s&μόρον ἐ6) Methodus epaétarum Lunæ inueftiganda.
rum. Annum cycli Lunæ propofitum in xi duétum minue binario.
Reliquum per triginta diuifum dat epaétam. Efto propofitus annus.
cycli x 1 1 I I. Produétum in vndecim deminutum duabus vnitati.
bus, & per xxx diuifum dat duo pro epa&tis Lunæ.
IIojcdu aj$ δύο) Imminuere duabus vnitatibus. Quare? Quia.
Dad methodum Lunæ aliis epaétis opus eft,ac ad mcthodum Termi.
mi Pafchalis. quia a temporibus Chrifti, ad Maximum Monachum.
ago%μῆσαις σελίωσύ bidui faéta erat.
H τοειαία τάς σελήνη6.) Adcptus epa&as Lunae aggregato dierum.
a Kalendis Aprilis, ad diem propofitam inclufiue , adiice epaétas.
Summam illam diuide per 29: aut 59. Reliquum eft % tοεῖσα, ἐ.
orexfins , hoc eft, vt Computatores noftri loquuntur , Aetas Lunae.
Quia iubet incipere a Kalendis Aprilis , argümentum eft id fuiffe.


initium anni Ecclefiaftici Conftantinopolitani : cuius Canonifmi A.
funt penultima, & vltima Martij. Nam quota Luna fuerit penul.
tima Martij, eæ erunt epactæ Lunæ. Quota feria erit vltima, cæ.
erunt epactæ Solis illius anni. Non igitur epaétæ Solares, aut Lu.
nares, incipiunt a Septembri antecedente. Hoc fàtis patet ex Cano.
nio, in quo cycli incipiunt a Pafcha. Termini autem Quadragefi.
mæ adhuc funt in anterioris anni cyclo. Anno igitur 64o Chri.
fti , cæpit annus 641 fecundum Græcos , a Kalendis Septembris,.
item annus æræ Lunaris 63 3 5 , qui dcbet minui duabus vnitati.
bus , & fieri 6 1 3 3. Diuifus per 19 dat cyclum xv Lunæ. Sed ad.
huc currit cyclus x 1 1 1 1. Nam xv incipiet Martio fequente. Vo.
lo fcire ætatem Lunae , vel, vt ipfe loquitur , τω τοειωσω τῆς σελ% B.
vn; in Kalendis Septembribus diéti anni 64o , qui erat iniens 641.
fecundum Græcos. Secundum ea, quæ proxime annotauimus, Epa.
&tæ Lunæ erant duæ. Dies a Kalend. Martij ad Kalendas Septemb.
inclufiuc funt 1 85. Coniice epaétas duas. Aggregatum 187 diui.
de per 29 ;. Habes x pro ætate Lunae. Ergo anno Chrifti 64o, Ka.
lend.Septemb. aetas Lunæ fuit x. Hoc eft, Luna erat decima. Lu.
na noua, vt vulgus putat , erat in xxi 11 Augufti, quod verum eft.
At quia tunc incipiebat annus 61 3 5 aeræ Lunaris , cyclus Lunæ e.
rat xvii. Epaétæ Lunae v 11 cum vnitate , & prima mcnfis dant 9.
i.on Io pro ætate Lunæ. ~. .
Tà Xaö Aiox^ητΙωά) Docet annos Diocletiani per Indiétiones pu C.
tare. Multiplicanda funt z 2 per 15 : quibus adiice Catholica 1 3 , &.
annum praeterea Indiétionis currentem. Anni xv bis & vicies duéti,.
producunt ; 3 o. xiii xafioXixd , & xi 111 anni Indiétionis currentis.
fiunt 27. Ea ad priorem fummam congefta, fiunt anni Diocletiani.
3 57, a primo eius Imperij anno, ad annum Chrifti 641 , qui erat.
'3 1 Imperij Heraclij. lndi&tione peraéta , pro 2 2 accipe z 3 , & fic.
deinceps. Quæ quidem ratio fubinepta eft. Namhodie, fi volam hoc.
facere, quae via infiftenda eft mihi, fi quot indiétiones a Maximo.
Monacho fluxerint, nefcio? Quare, nonbeneImperatores inftituerunt.
putare indiétiones non appofito, quotus annus quotæ indiétionis.
Nos ab annis Chrifti ; II abiicimus. Reliquum per xv diuifum dat D.
nobis indiétionem Imperatoriam currentem ex a.d. vIII Kal. O&ob.
Ab anno hoc igitur Chrifti 1596,dcduétis ; II, reliquum per xv di.
uifum dat 85 indiétiones Imperatorias abfolutas, & præterea x an.
num indiótionis 85 ineuntem a Kal.Septembris eiufdem anni 1596,.
Si hic nofter fciffet, a prima Panegyri Quinquennalium Conftanti.
nianorum , ad annum Heraclij 3 1 , eum effe annum 14 indiétionis.
2 z : illi per 21 indiétiones præteritas multiplicanda effènt xv: quibus.
  • . adiiciens.
 D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 7 5 5.
A adiiciens 14 labentis indiétionis annos, & præterea xo%^xd xxviii,.
interuallum vidclicet ab initio Diocletiani , ad prima Quinquenna.
lia Conftantini : eadem via perueniffet ad annum propofitum ; 52.
Diocletiani.
Regiéus, τας ἐποικίας) Hic Canon pars eft antecedentis. Namin.
annis Diocletiani menfium Ægyptiacorum tantummodo ratio habe.
tur: quia æra Diocletianea vnius Ægypti & Chriftianorum Koptipe.
culiaris eft. Supra collegimus ex methodo epactarum , anno, quo.
haec fcribebat Maximus, Kalendis Septembris Lunam fuiffe deci.
mam. Videamus , an ex hac methodo idem proueniat. Accipien.
dæ funt epaétae Diocletiancæ, & vnitas illis adiicienda pro perpe.
B tua regulã: accipienda præterea fi Aoyia/a $uu&, Deniqué quót fünt.
menfes Ægyptiaci imparis numeri, tot dies fumendi. Antecedente.
Canone docuit annos Diocletiani per 19 diuifos dare cyclumLunæ.
Pafchalem, quod verum eft. Sed ille cyclus , vt vidimus, incipit tan.
tum a menfe Pafchali. Ergo initio annorum Diocletiani adhuc cur.
rit vetus epaéta, cum noua incipiat a Pafcha. Diuifis ; 57 annis.
Diocletiani per 19 , remanet annus xv cycli Pafchalis initurus a ve.
re fequenti. Ergo adhuc currebat xi III cyclus. Epacta 4. quibusad.
de vnitatem καθολικ'ω ex perpetua regula, item vnitatem proThoth,.
qui ef primus imparium menfium. Fiunt fimul vi. Kalendae Septem.
bris incidunt in 4. Thoth. Igitur % tοπωα Thoth , id eft, quarta cum.
C {ex compofita dat Lunam decimam, vt antea.
Kαι τὸ ἄμου άγμ'ιωδ) Hoc tetigimus libro 1 1 1, item in Computo.
Æthiopico. Cum menfes funt τειακονάμεθ9 omnes , vt in anno El.
kupti,& Æthiopico, non quot menfes funt, tot Regulares affumun.
tur, vt in menfibus Romanis a Martio : fed quot menfes imparis.
numeri : hoc eft, dimidium menfium.Hinc eft, quod in anno Æthio.
pico, menfis paris numeri habet Matque in eadem dic, in qua im.
par antecedens. Et fequens impar vno die citius habet Matque. Ita.
que bini menfes eundem fitum cycli aurei habent.  .
E, £r§ Xaô Adaiu ) Tertia pars Computi pertinens ad Catholica.
temporum. Sed mire allucinatur nofter. Nam qui annum Chrifti.
D 641 ftatuerit in 61 3 ; æræ fuæ (imo debet effe in 61 3 5) cum idem.


turbat rationes fuas. Nam hoc modo annus xxxi Heraclij fuerit.
61 41 , quem dicit fuiffe 61 ; ; , aut 61 3 5 , fi ratio habeatur duorum.
annorum, propter methodum vtriufque cycli. Omnia, quæ in tota.
hac dudó) explicantur , non funt nauci.
Hμ£eg. 5* £3oudá\@) Ait Chriftum conceptum & natum anno.
5 5oi, diem conceptionis xxv Martij fuiffe feriam fecundam,É.
 natallSz 5 6 I o s E P H 1 S c 'A L 1 G E R I.
natalis xx v Decembris feriam quartam. Hoc vt potuerit accidere, A.
necefîàrio conferendum ad annum periodi Iulianae 4711, cyclo So.
lis vii , anno Actiaco 29 , in quem natalem ipfum conferri opor.
teat. quæ eft opinio fere omnium veterum. Sed hic eft mera hallu.
cinatio. Nam vtitur nunc aera Orientali : fecundum quam cycloSo.
lis x 1 1 1 , litera Dominicalis fuit D C: vnde fequitur τω ημί&ν g.
&%λισμέ, nempe xxv Martij, fuiffe feriam quintam , diem au.
tem natalis feriam feptimam : cumque annum fuifle 47 13 periodi.
Iulianæ, qui eft is, in quem natalem Chrifti confert Dionyfius Ab.
bas. Mira eft igitur hallucinatio.  .
Hμάeg: ô Ë ἐσομασ\@ y') Chrifti baptifmus feria III. vt vi Ianda.
rij fit feria tertia , litera dominicalis fuerit D. Ergo fuit cyclus Solis B.
aut III, aut x 1 1 1 1, anno periodi Iulianæ aut 4735 , aut 47 46.Sed.
anno 47 3 5 Chriftus fecundum Dionyfij æram, fuiffet tantum an.
norum xx 1 1. quod eft abfurdum. At annus 47 46 eft annus Paf.
fionis. Ergo Chriftus fuiffet baptizatus & paffus eodem anno, quod.
& ipfum eft abfurdum. Sed & illud falfum, cyclum Solis xiiii in.
Computo Orientali habuiffe literam Dominicalem D. Habet enim.
B a Kal. Sept. literam autem A a Kalen.Ian. Et propterea dies ba.
ptifmi fuerit feria fexta. .
E%; ô fi^fe J% IH, σελης ό % E)Interbaptifmum& Paffionem.
interuallum interponit annos 111 1 reéte, quamquam imprudens &.
præter animi fententiam. Cyclus Solis xv æræ Orientalis habuit lite C.
ram D a Septembri, C autem a Ianuario. Cyclus quintus eiufdem.
æræ in Pafcha refpondet xvi cyclo Dionyfiano, quo anno ipfe Dio.
nyfius & hic nofter volunt Chriftum paffum. Sed neuter fenfit qua.
driennium intereffe a baptifmo , ad paffionem.
Em z^£) Ab incarnatione Dominica, ad annum xxxi Heraclij,.
indiétione xIIII, ponit annos 63 3.At erat annus Dionyfianus 64o.
Septem annis minus dicit. quod & faciunt Æthiopes , qui annum.
Chrifti Dionyfianum 1584 , putabant 1577,vt fuo loco oftendimus:.
idque ea cauffa, quia 55oi annos putantab initio rerum, ad Chri.
ftum. Deinde volunt accommodare æræ Pafchali. Ideo 7 minus .
dicunt. Hoc ftudiofis harum rerum inprimis obferuandum,cum le D.
gent annos mundi apud Orientales, vtrum illi anni ab æra Orien.
tali, an ab aera Pafchali : & fi ab aera Orientali, vtrum integra, an.
feptem annis mutila. Nam cum Æthiopes annum Chrifti 1584. pu.
tarent ab initio rerum 7 o77 , is tamen erat 7 o84 ab æra Orienta.
li , quam folam agnofcunt Æthiopes, eamque vocant Ãrm. c*v.
άπλοχσμόν όδόν. .
IIae, daßdgê íí ìåìxtìóyo) Omnia, quæ hic de indi&tionibus di.
 cit, aegroD E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VII. % 57.
Acit, ægrorum fomnia funt. Praeterea nouam legem Indiétionum.
{àncit. Ait quo anno Chriftus natus fit (natum ait anno 55oi, quæ.
eft æra Orientalis) fuiffe Indiétionem vndecimam fecundum epilo.
gifmum annorum mundi, quod nimirum 5 5oi per xv diuifa dant.
xi, fecundum inftitutum Augufti fuiffe Indictionem xi 1. Cui bono.
hæc indiétio, quae nunquam fuit in rerum natura? Chrifto nafcente,.
fecundum Dionyfium , anno periodi Iulianae 4713, Indiétio quarta.
cæpit a Septembri illius anni, non autem lndictio x 1, aut xii. Haec.
indigna funt quæ confutentur. De inftitutione vero Indiétionum.
fub Augufto non folus nugatur. Noftri quoquc Latini hac febricu.
la tentantur, vt licet videre in Computis eorum. Cedrenus vero.
B ita fcribit de temporibus Theodofij: Ev τ&τις η τε ἀγ) Oxvu7itiJ&y.
diríaá Towffyv2/3, ίτις έ τετάαετῆ χάνον ἐπετελά%. ii33a? δ η ειαύτη τα.
w*y02/3, 6τε Mdvaoriis *} led aj» £xoiA&V£ , & ἐφυλαίεβ μᾶς τῆς λg.
zj; dv%$ usydAe esodooie , & j£%w* »g%μὰ α INAIKTOI »g%.
pôpou Xaj Avy&a Kaiaap® & áre á tí; >gχῆς ἀν3. Ab A&tiaca victo.
ria igitur caepiffe innuit. Qua in hærefi quoque fuit Conftantinus.
Porphyrogenetus: ATo δ ακρύψειε καλεύε Axtis & τας καλεμέρας.
I);iiijasT&xaai. &ta j) yeg^ Hatzó 1^45e/%% INAIKTiON,.
*jr' άυ Ιατίων, η τά ? Axtio, víam. ôá &e «gxí) μὰ Iνόκτιόν λτὸ τςό.
της, έ κα%λήγά μάχά ἐ IE, è Ta^/w vw%g%44, 9 digχζ) Xaì T*®*); d)?.
* τὸ AyT&woy auûzpzo/% %/iâ: Avy&gt; Karapi jiix*, & IE 3 *«.
C Hoc plane eft ftrenue nugari. Annus Aétiacæ viétoriae eft 4684 in.
periodo luliana. Diuifus per xv dat quartam Indiétionem ineun.
tem fimul cum Thoth primo Aétiaco, fiquidem verum erat tcm.
poribus Augufti Indictionem fuiffe. Cedrenus alibi de Augufto.
τ&ev τὰ σατάω ίτά α} Iv)x£i iraoï3naav, $ ? Bias3 pr. contradicit.
fibi. Nam fupra anno primo A&iaco , hic vero fecundo. Sed de.
Bifèxto tolerabilius, quam quod Chryfoftomus Homilia de natali.

 Primum enim dicit , neminem vnquam aufum.
fuiffe terminare curfum horarum, dierum ac noétium, per quae Sol.
ftitia, & æquino&tia cognofcere poffit: quia Iobo diétum fit: Et hoc.
mihi dic, an /éias curfum $olù,&c. Deinde fubiicit hoc myfterium.
D Solftitiorum eiufque fcientiam Deum diftuliffe in annum Tiberij no.
num. Tunc vero poß , nono anno Tiberius Caefàr tempus curfumque.
Luna collegit : & inuentum eft, ip/à die, oótauo Kalendarum O&obrium.
eße aquinoäium, &c. Nam Augufto tolerabiliter poteft attribui in.
uentio Bifexti , quia ipfe Bifextum correxit, duobus Caiis Marcio,.
& Cenforino c o s s.
IIegi 3 x3' Tóv Zaxapiá0 *nuatio uà ) Iohannem Baptiftam in.
æquinoétio autumnali neceffario concipi debuiffe dicit Chryfofto.
  S{{ mt}$ • .
*..
758 I o s E P £ 1 S c A L i G E R I.
mus, quod dies tunc incipiunt cedere noétibus , & minores fieri, A.
quemadmodum Iohannem neceffc erat minui, Chriftum vcro cref.
cere. Verba integra, quæ huc faciunt, quorum partem fupra retu.
limus, hæc funt : Gefta autem ßnt hac ante primum annum Tiberij.
Ce/aris, menfe $eptembri, o&auo Kalendas O&obrù, incipiente Luna.
vndecima, quando oportebat Iudeos ieiunium /éemopegiæ celebrare.Tunc.
•vero poft, nono anno, Tiberius Ca/ar tempus curfumque Luna collegit:.
€5 inuentum eft , ipfà die, octauo Kalendarum odiobrium die eße aqui.
noäium : in quo eft inchoatio moäù maior, quam lucü. lllum enim o.
portet crefcere, inquit, me autem minui. Sed & Ambrofius in prin.
cipio fermonis x 11 non ab alia cauffa repetit neceffitatem conceptio.
nis Iohannis hoc tempore, quam ab incremcntis Chrifti,& dccre p.
mentis Iohannis. In illis verbis Chryfoftomus vult nono anno poft.
conceptionem Iohannis annum a Tiberio, non a C.Iulio Cæfaree.
d tum. item o&tauum annum ætatis lohannis Baptiftae incidiffe in im.
perium Tiberij. Quod autem in die Kippurim, fiue decima Tifii.
lohannem conceptum volunt, cauffam adferunt, Zachariam patrem.
lohannis fuiffe fummum Pontificem, & ingreffum Sanéta Sanéto.
rum incenfum Dco feciffe : quod non nifi femel in anno fiebat, id.
que decima Tifri. Hieronymus quoque ad Rufticum Monachum.
lohannem Baptiftam Pontificis filium fuiffè fcribit. At is erat de ple.
be Leuitarum, éx * i4Museia* A£id: & cum impleffet fuam vicem,.
rediit ad patriam fuam. :  C.
M'u'5 x% Pœuœj&ς Σείμ£e/%*) Si Chriftus natus eft anno 55oi,.
ergo Ioannes conceptus 55oo , cyclo Solis 1 2, Lunae 9 fecundum.
Orientalis Computi rationem, anno periodi Iulianae 4712, cycloSo.
lis v1 1 1 , Lunæ xix: quæ omnia congruunt anno 55oo æræ Orienta.
lis.Proinde xxvii Septembris fuit Sabbatum. at hic dicitur quinta.
Deinde falfum eft, eo anno 27 Septembris fuiffe decimam Tifri, fed.
anno fequente; qui erat o&auus periodi quintæ Alexandreæ, cyclo.
primo Dionyfiano, quo anno vicefimafeptima Scptembris fuit feria.
fecunda, non quinta, vt ifte vult. At Chriftus natus eft, fecundum.
Dionyfium, xxv Decembris, cyclo Lunæ primo. Ergo inter con.
ceptionem Iohannis ,& natalem Chrifti dies interfunt lxxxix dun.
taxat. Vides abfurditatem.Sed Chryfoftomus non xxvii , fed xxiv.
Septcmbris decimam Tifri fuiffe dicit, imo vndecimam ineuntem,.
qua incipiunt, inquit, Iudæi ieiunare. Ergo decima fuit xxiii: vbi.
Κalendarium Antiochenum, & Græcum ftatuunt conceptionemIo.
hannis. Atqui idem ait Iohannem natum plenilunio, nimirum Lu.
na decimaquinta. Si xxiv Septembris fuit Luna dccima, fane xxiv.
Iunij fuit Luna dccima octaua, non quintadccima. .
 T}§D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 7 59.
A To$ * gui$ & loaffe %tος ) Si xxv 1 1 Septembris erat deci.
ma Tifri » ergo xx 1 1 1 1 Iunij , in qua ftatuitur natalis Iohannis, e.
rat xv Luna , vt colligit Chryfoftomus : atque inde trahit cauffam.
cius natalis , quod & plena Lunæ lampade natus fit , quia ipfè lam.
pas fuit , vt eft in Euangelio : & vulgo Solftitium , in quo natus eft.
Iohannes » dicebatur A A M II A c. Tangit morem gentilium , qui &.
adhuc in multis locis obtinet. Verba eius: Cum dicat imitium meß*.
frumeutariæ , tunc ergo repertum eft , eße primum $olfiitium mundi,.
quando Iohannes matus eft , quem diem LA M P A D E M appellant.
Quamuis hæc nihil ad natalem Iohannis, tamen habent cognitio.
nem antiquitatis non negligendam.In defcriptione Iunij menfis: Lam.
Bpas maturas Cereris defignat ariftas. Ergo menfis Iunius ob eam rem.
pingebatur cum lampade. Notæ funt Avgkoja), quæ vigilia, & die.
natalis Iohannis hodie accenduntur, veftigia prifcae gentilitatis. Mei.
Aquitani Latino verbo nonnihil detorto F A G A s , id eft, faces, fi.
ue Lampadas vocant , vt etiam vocabantur tempore Chryfoftomi.
Eæ hodieque in Africa a Muhammedanis eódem anni tempore ac.
cenduntur, eumque morem a Chriftianis relictum, tcftis Iohan. Leo.
in fua Africa. Sed eiufmodi Lampadas & 7rvgxaids vetat Canoni.
L x v in Trullo. τές άν τεύς τεμωσις ύzo' τύων τςὸ ἀoixeiayäpyctcn.
eioy, h οίκων αὐαῖομ$ίας Ἀvgxaiâs, dς έ άτεgdλλεσαιτιες κατα τί »gxoüoy.
â� Hai^ngöav, xaì 3 rapó10 , &c.

C ptor nimium fibi indulfit in allegoriis , tamen citat ex vetuftate quæ.
non perire debent, vt in illis : Circumcifas eft igitur Iohammes Kalend.
Iuliis, id eft , oótaua die, quando migratio fit : vt oftenderetur, quia is,.
qui /ecundum legem , 65 prophetiam conceptus erat, de quo dictum eft;.
L ex ET P R o P H E T ae , a Iudæis migrabunt. Quamuis violenta eft.
allegoria, vt alia omnia in hac Homilia, tamen tangit morem in.
quilinorum migrantium Kal.Quintilibus, vt habemus in iure , & a.
pud Martialem: O Iuliarum dedecus Kalendarum, cui antiquitati ger.
mana eft illa, vt & allegoria, quam fubiicit: $ed& tempus eft autum.
ni,quando Iohannes concipitur: quotempore ager falcis iam pro/cinditur;.
ô femini venturo iam præparatur. In quo men/? veteres coloni nouis.
D cultoribus cedunt, ceßantibus fçilicet priftimis tabulis confçriptionù (qu4.
veterù legis fractae tabulae) noua lex nouis cultvribus traditur. Similis.
allegoria eft , cum dicit, neceffario nafci debuifle Chriftum jyeuo.
v&ofiG Kvg'wia, quia Kv2/% erat, qui nafcebatur, alludens ad Kv&ow.
& Kvgfiwoy, qui Quirinius erat Romanis. quam rationem non magis.
admittimus, quam illam de conceptione Domini in Martio menfe;.
propter Prouerbium , inquit, ExiT E P v E R 1 1 N c A M Pv M M EN.
s E M A R TI o. Atquc de his cenfeat quilibet, vt ei videbitur. Al.
Sff , : legoriae% 6o I o s E P H I S c A L 1 G E R 1.
legoriæ quidem accommodatiores funt ad afficiendos animos vul A.
gi. Nos vero tantum ad rationem temporum ca quærimus, quæ a.
temporibus pendent , non ab allegoriis, aut interpretationibus, quæ.
ad informandam vitam potius pertiaent, quam ad opus noftrum dc.
Emendatione temporum inftruendum.
Hμά29. J\ * ἐσομασ@ W) Sane xv 1 1 cycli Solis æræ Orientalis.
habuit literam Dominicalem Romanam FE a Kal. Scptemb. D vc.
ro a Kal. Ian. Itaque verum non eft, quod dicit, hoc pofito, 29 Au.
gufti fuiffè feriam tertiam. Fuit enim feria feptima, anno 553 3 æræ.
Orientalis. Itaque fecundum hanc rationem Chriftus paffus anno.
ciufdem æræ 55 34. quod & ipfe tangit fupra.
Xe%y 2gáuris & όμές ) Trecentis annis & amplius poftcrior eft B.
Maximo hæc óudς χ&όγων, quod quidem conftat ex vltimis impera.
toribus Conftantinopolitanis , qui hic vltimi ponuntur, Conftan.
timo, & Romano : quorum tempora idco non ponuntur, quia fub.
illis hæc Chronologia fcripta eft, anno Chrifti plus minus 96o, ali.
quot annis 3 2 o poft annum xxxi Heraclij. De litera nos ftatim.
iudicauimus hunc Computum fcriptum fuiffe ante annos 6oo, aut.
amplius. Nam optimæ notæ eft charaéter. Poftquam veroincidi.
mus in hos duos vltimos imperatores , tunc re&te de vetuftate libri.
nos iudicaffe fenfimus. Itaque Computus Maximi , vnde has eclo.
gas excepimus, fcriptus eft ante annos plus minus 636. Tota au.
tem haec Chronologia ne femel quidem verum dicit , nifi fortaffè in c.
pofterioribus imperatoribus. Similem &geminam edidit Fridericus.
Sylburgius in fine Zofimi.
` II® *) E a$j}»/) Periodus magna, vt nemo nefcit, cft, quæ ex.
vtroque cyclo in fe duéto componitur, vt fit annorum 5 ; 2. Sed di.
ucrfà capita diuerfas etiam periodos conftituunt. Vera periodus cft,.
quae a capite vtriufque cycli incipit: quales funt eae , quas periodus.
luliana per 53 z diuifa relinquit. Nam tota periodus eft annorum.
798 o conftans quindecim his minoribus periodis. Annum hunc.
63 o 9 diuide per 53 2. Supereft annus 457 currens de periodoxii.
Periodus Dionyfiana ab iftis differt, quod non ab vtroque cyclo,fed.
a decimo Solari, & fecundo Lunari incipit. Sic de periodis, qua D.
rum hic mcntio,ftatuendum. Aliae enim funt a veris Iulianis. .
TA B v L A——————.
v,.
V I I. I. I I I.
  / ;.
D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V II. % 61 .
T.A B V L A I N G REDI E N D I] [Nume, [ o ] xxx, 1. x |x c cxx, c 1| c lxxx.
AD CH A R ACTE R E S A NN O I1 • .
R VM A R AB V M.
    I Z ITA ] T |, || | | ||.
Diagramma periochæ charaéterum an|| T. I | |j ; à 7 | 5 | 3 | !.
norum Arabum exa&tiffimorum. Hdve|| TTIT ? T6T] AT, £ * | 17 | 3.
ro eft , vt cognofcas , quotus fit annus|| ITTT T$T] T$T |T| T3T £ { —;—.
Arabum ex Tabula Ærarum Gentium. || TVT ||T| 7 | T,T T |T| IgT|T4T.
Præterea abiice fummam omnium du Iv T 7 | 3 [TjT|T| aT|IAT ITET.
centorum & decem. Cum refiduo, quod|| v 1 1 . I4I|I| 7T T;T|I5T]I|T6T.
quidem non fit maius ducentis & de|| V 1 1 r || i || 6 ] A |T || 7 | T5T|T3T.
áem, aut minus quam illa, ingredere in|| ** || ° || 4 | * || 7 | 3 | 3 [II.
hanc Tabulam. Accipe colleétos (annos) | _*_ || 3 | ' l ° || 4 | * || 7 | 5.
a latitudine , expanfos autem a longitu||*'. || 7] |3] ' l °. | 4 | *.
dine, fiquidem fefiduum fuerit collé&to||**' ll '. 1 3. | *. l ° l 4 l * l 7.
: fin mi x1 1 1 || * || 7 | 5 | 3 | i || 6.
rum & expanforum: fin minus,cum ex 3:71 1 1 || 7 | 5T] § | T | 3 |TAI —*—.
panfis. Accipe ea. Quicquid inuentum] | *, j*|j |  3 | I_ | _ °_ | _4_ |_*_.
      X V 4 2. 7 $ 3 I 6.


] difti , ipfe eft charaéter illius anni. Ag|| %v\i]TS | AT | T 7 | 5 | 3T|TiT.
grega eüm cum charaétere menfis, quen|| xvTi|I3I|I|T3 | Ä | 3 | 7 |T;T.
íunque vis.Quod fi fuerit amplius,quam|[X 1 x || 7|| 3IA [I] [3]IAIIIÉT.
feptem , abiice ab eo feptem. Refiduum,| |Ixx || 5 | 3 |I|I3II AI|I|T7T.
fiquidem fuerit feptem, aut minus, ipfa|| xxi |.* || 7 | 3 | 3 | i || 3 |I3T.
efè feria introitus menfis, Σx i m |j 7 | 5 | 3 || i || 6 || 4 |ITET.
 xxiii || 4 | 2 | 7 |I5I| 3 |I|T6T.
FABVLATDIAGRAMMATISTGHATI [xxrv || 5 || 9 || 4. | * || 7 |3 || 3 L.
RAcre R vM MENSIVM ARABVM. XX v 6 4 _2._ || 7 5 3 ;—.
MaJaFamuTTzepharu | Rabie  prior || £:||% |: ° 1 * | * || 7 | 5.
>* I I. I l I. XXVII || 7. || _5_ | _3_ | _I_| 6 . || _4_ I _ 2.
–—;— I — —;:    XXVIII || 3_ I _3_ || 1 δTI AT |T2T —,—.
(Rabie pofter. Giumadju pr., Giumadju pofle. XXIX|| . || 7T|I5I|I3T|I|TG [TÄT.
—– V I. I • XX X 6 4 2. 7 TF T —,—.
(Regebu Sahabanu | (Ramadhamw.
I I. I I I I. V.
53}evvalXT]7)hulkaadathi.] ^Ohulhagiathi /.
Sff .37 62 Io s E P H1 Sc A L 1 G E R 1.


C, CUS JU, NUoCegge lo sos.
   a    si & i Cºl è J.
esº, lo sº se º, se ºsº J º è 3 V rz,.
lºcºrsº e Jº Eti: listi.
le a gòl, 8, albosº ºrºborº º lels likel e.
Ve  osigle, eoº oº ºº ºº sº l ' lclè lil e.
oleºsºJºsloºoººo08 zlº lilelel i.
ese e le e, dei bºrso ºlè 5 | | z.
coleil.Sbc le clessàeº º e lo le.
  è | Ceº.
Jºelee colºè, Leº cs' e See Cºl ?.
e gºl, ex.li ºlais º e 3. |.
se il clºerº º èò sl3 ºese T.
èºGrººº.
344),è sºlº Uº.
–.
C.
      I | 3°.
    . s ºs : a (9 Jº.
ºl Neº) e ss e Jº zº.
v NY , 2 o 2 . e e º v N 2  la».
9;ºrº Jºe  fi” ſi =.
ſo º e le.
Asia JSS). ssº 3S & eE.
 25.
i – rº  a º l g.
da eº CºJ o | &a=.
8 &     Ceº a S=.
è.
CP.
S.
la.
Ufae.
N o TAED E E M E N D Ar. Te w p o R v M Li b. VII. z6,.

c& a qua die Iuliana. Abiice ex perpetua regula.
* N o T £ I N c o M P v T v M H E G 1 R Æ.
M V H A M M E D I S.
1 A G R A M M A periochae.) Arabifmum in præfentia aliter red.
dere non poffum. Latine effet : Diagramma continens chara.
&teres annorum Arabum.  .
guotus /ît annus) In Arabifimo , ία γάς τω τοτταίαν ἐἐ ἐAegáy. Id eft: íæ γὰς τοςόν ἐός ἐγ Aeg%y &fy. .•.
in qua in numeros incidifti ) Vel, in qua numeris occurrifti.
Expedita eft methodus , fine qua nunquam verum diem Muhar.
ram deprehendere poffis. Anni aut funt colleéti pure , aut expanfi.
Bpure , aut mixti, colle6ti & expanfi. Colleéti pure , vt c lxxx.
Tunc accipe femper numerum proxime minorem. Is eft c L. Reli.
qua xxx in filo numerorum. A c L defcendens e regione xxx oc.
currit angulus communis , & in eo charaéter 3. Expanfi pure, vt.
xxv 1 1 1. In filo e regione xxviii fub nota o , in angulo commu.
ni habes 5. Mixti, puta c Lxv 1. Accipe in fronte numerum proxi.
me minorem c L. reliquos xv 1 in filo. In angulo communi occur.
rit 5. Vt igitur Canon hic praecipit, vide, quotus annus fit Hegiræ.
ex quibufdam Tabulis , Alfonfinis, puta , aut ex Tabula concor.
diæ annorum ex libro 1 1 1 1. Efto in exemplum annus hic Chrifti.
1596. Volo fcire, quotus Hegiræ anno propofito Chrifti incipiet,.
62 2 ex anno Chrifti currente. Habes annos Iu [o : aTBAGTGTAS.
  ì v wr * . ìå. 631 . 63. 33 o 46.
lianos 974 abfolutos antc no&tem xv 1 Iulij: |;j];:£#334T3.
qui quidem anni ex Tabula concordiæ fiunt ani.
ni Arabici abfoluti ioo3. dies 334.6', defineri.
tes in occafu Solis diei xv Iulij. Defunt 3 o dies dnno Lunari foo4.
abfoluendo. Ergo annus Hegiræ 1 o o4 definit in Sole occafo diei.
x 1 1 1 1 Augufti, feria feptima definente: & incipiet amnus 1oo 5 He'.
giræ noéte xv , feria prima. Periclitemur ex hoc Canone. Abiice.
omnia 2 1 o ex Ioo 5. Remanent anni 165. Numerus proxime mi.
nor in fronte c I, Refidui xv in filo. In angulo communi occurrit.
I) vnitas , id eft, feria prima: Quod erat propofitum. Fruftra autem ex.
Tabulis Alfonfinis indagabitur feria Muharram. Ex illis quotus an.
nus Hegiræ deprehenditur. Ex hoc Canone, quota feria Muhar.
ram. Adeptus charaéterem anni , habebis reliquorum menfium cha.
raéteres. Adiice vnitatem, quæ eft charaéter huius anni, ad regula.
rem Ramadhan, nempe v. Habes fextam feriam, cum qua incipiet.
neomenia Ramadhan. Idque oétaua Aprilis anni 1597. Ita duce hac.
Tabella, quam nos hebdomaticam vocamus, annorum 2 1o , nun.
 .  Sff 4 quam7 64 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I.
quam errabis. Martinus a Baumgartem in Raitenbach nobilis eques A.
Germanus fcribit in fuo Itinerario , Muhammedanos anno Domi.
nico 1 5o8 per Lunam Ianuarijieiunaffe, tertia autem Februarijfuif.
fe eorum Pafcha. Ergo neomenia Schevval fuit in 1 1 1 Februarij,.
feria quinta, cycloSolis v , litera duplici BA. Itaque neceffario Mu '.
harram antecedentis concurrebat cum Luna Mai anni 1 5o7. Ab.
iectis 6 z 2 , remanent anni Iuliani abfoluti 885, quibus congruunt.
anni Hegiræ abfoluti 91 2 , dics 64 , a xvi Iulij. Ergo illi dies 64.
retro a xv 1 lulij putati definunt in x 111 Mai diéti anni 1 5o7 , feria.

 Et proindc Muharram.
anni 91 ; caepit feria v , Mai xiii. Videamus, an idem promittit Ca.
non. Abieétis omnibus z 1 o de 9 i 3 , remanct annus 7 3 periodi heb B.
domadicae. Numerus proxime minor in fronte Lx : in filo rcliqui.
x 111. In angulo communi 5. Ergo feria quinta fuit initium Muhar.
ram anni 91 ;: vt erat propofitum. Idem Charaéter cum Charaétere.
Schevval compofitus dat feriam quintam: vt narrabat eques ille Gcr.
manus, Februarij tcrtia. Rurfus in Traétoriis Mirelmaumenim Rc.
gis Maroci& Fcffae anni Chrifti 1594 ita in finc legimus« g3Jj\.
&)•g;$V$J\*$ In pofterioribus Dhikadathi (id eft, Dhulkadathi) in.
fecundu (fupra mill fimum) in quarta (feria.) Anno 1594 capitan.
nus 1 o o 3 Hcgirae , feria quarta , Scptembris v 1, die fecunda Tifri Iu.
daici 5 ; 55. Dhulhagiathi viii Augufti, feria v.Ergo vltima Dhilka Q.
dathi fcila 1111, vt erat propofitum. Ignoratione igitur charaéteris.
anni non leuitcr peccatur. In primis autcm neceffaria annorum Ara.
bicorum cognitio illis, qui res Turcicas& Sarracenicas tra&tant.qua.
in re conuertendi illis funt anni luliani in Arabicos , quod iam feci.
mus in fuperioribus excmplis:& contra Arabici in Iulianos.vt in hoc.
exemplo: Selim Sultan Turcarum obiit die feptima Schevval anni.
92 6 Hegiræ, vt relatum eft in Annalibus Turcicis. In Tabulacon.
cordiae annorum in annis collcétis , vidc an præcife inuenias annos.
Arabicos abfolutos 9 z 5. Quia non inueniuntur praecifè, accipepro.
xime minores 861. 2 39. 4'. qui dc 92 5 detraéti relinquunt 63. 1 14. ,.
56 1. quos non inuenio praecifè in annis cxpanfisTabulæ concordiae. D.
Affumo proxime minores 62. 3o9. 531 , qui cum fupcrioribus 861.
2 39. 4' fimul compofiti, conficiunt annos Hegiræ 92 4.194.57'.Dc.
funt anno 9 2 5 abfoluendo dies 159. 3'. Aio igitur , a capitc Hegiræ.
fluxiffe annos Arabicos 9 z 4. dies 194. 57'. & cum anno 9 z 5 com.
plendo defint dies 1 59, ij a xvi Iulij putati defincnt in z 2 Decem.
bris., Et 2 ; Decembris iniuit annus 9 z 6,qui eft 86 periodi. Proin.
de cæpit feria vi, vt habcs fub numcro frontali lx,& xxvi late,.
rali,D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. »6;.
Arali. Volo fcire , cui anno Chrifti congruat initium anni Hegiræ.
92 6. Annis Arabicis 86 1. 2 39. 4'. c Tabula concordiæ congrüunt.
anni Iuliani abfoluti 836. Annis autem 62. ; o 9.5 ; 1, anni Iuliani.
61. Summa:anni Iuliani 897. Adiice epocham Iulianam Hegiræ,.
621annosabfolutos. Fiunt anni Chrifti Dionyfiani 1518 abfoluti, &c.
præterea dics, qui fuperfunt a Kal.Ianuarij, ad xvi Iulij. Aio igitur an.
no Chrifticurrente 1519 , a capite Hegiræ, ad xvi Iulij, fluxiffe annos.
Arabicos 9 24. dies 194. 57'. & Luna Decembris caepiffe Muharram.
9 , 6, feria vi. Caepit igitur 2 3 Decembris.Namca fuit feria vi, cyclo.
Solis xvi, Lunae xix. conuenit igitur calculus Tabulæ concordiæ an.
norum. Schevval autem decimusa Muharram iniuit Luna Septemb.
B fequentis anni 15 2 o, feria vi. Neomenia igitur Schevval incidit in.
xiv Septembris,cyclo Solis xvii.ProindeSelim obiit anno Chrifti 1 5 1 o,.
Septembris xx. In Annalibus Turcicis, a Iohanne Levvnclauio edi.
tis & illuftratis, tempora per annos, menfes, & dies Hegiræ notan.
tur 5 fed male comparantur a doéto viro: qua in re nunquam illi fè.
mel contingit verum dicere. Neque illud poffumus concoquere;.
quod in Pandeéte fuo Turcicæ hiftoriæ notatum reliquit, in fine.
diplomatis Sultani Amurathæ de induciis cum Imperatore Rudol.
fo ii faciendis fcriptum fuiffe : Die primo proximi menfis Ianuarij,.
anno Domini 1% , fùpra quem fit gratia , & auxilium diuinum,.
1 584., qui erit annus tranfmigrationù magni Propheta noftri, /upra.
C quemfit gratia,/âlu/que diuima, 991, die viceßmafeptima /acræ Lu.
nae Silchidze. Verum eft principium anni 1584. incidiffe in annum.
Hegirae 991. Sed Kalendas Ianuarij fuiffc xxvii Dhilhagiathi, id vc.
ro negamus. Fuit enim xxviii, non xxvii. vltima Dhilhagiathi,.
quam Turcæ vocant Silchidze, fuit 111 Ianuarij. Muharram 99 i.
quarta Ianuarij, feria vii, cyclo Solis xxv. Erat annus 13 2 periodi.
hebdomadicæ. Sub frontali c L,& laterali II, habcs feriam 7. In ta.
bula annorum concórdiæ annis Hegiræ colleétis proxime minoribus.
94o'. 3. 2 o', refpondent anni Iuliani abfoluti 912. item expanfis pro.
xime minoribus 5o, 179. 17', anni Iuliani abfoluti 49. Summa:.
Anni Arabici 99o. 182. 37': anni Iuliani 961, quibus adieéta epo.
p cha 621, facit annos abfolutos Dionyfianos 1582, vfquc ad xvi Iu.
lij. Ergo anno Chrifti 1 58 ; currente fluxerant ab Hegira anni 99o;.
dies 18 z. 37'. Defunt anno 991 Arabico abfoluendo dics 171. 2 3'.qui.
a xvi lulij putati definunt in die tertia Ianuarij 1584. Et quia annus.
99 , cæpit feria vii, proculdubio die quarta Ianuarij cæpit neome.
fiia Muharram 99 2. Alioquin ficaepiffet feria prima, Dhilhagia, vel.
Silchidze habuiffet dies 3 o,& annus fuiffet embolimaeus, qui ipfis di.
citur &»*^<= &v Scd & reliqua fufpc&a funt , Sacra Luna pro.
mcnfe,; 66 .

menfe. Et anni notati a Chrifto , & omnia, vt vno verbo dicam, A.
&yo3&8ai.Neque dubium eft, quin impofitum fit docto viro ab in.
terprete, quifquis fuit ille. In libro Martini Crufij viri φιλόλλω&,.
bonæ frugis pleno, ita legebam nuper : Induciæ mouæ oäo ammorum.
inter Imp. Rudolphum, 657urcorum 'Regem. Amurathem faëtæ fúnt, im.
cipientes /ecunda die menß Schevval, anno Turcici Propheta 984. hoc.
efi, Kal. Ianuarij anni Chrijii 1576. Scd qui hoc fcriptum Conftan.
tinopoli doéto viro miferunt , non fàtis accuratam annorum ratio.
nem iniuerunt. In Tabula concordiæ annis colleétis proxime mino.
ribus Arabicis 94o. ;. . o', congruunt anni Iuliani abfoluti 91 z. Item.
annis Arabicis expanfis proxime minoribus 43. 1 o 3. 6' congruunt.
anni Iuliani abfoluti 42. & fiunt anni Arabici 983. io6. 26' : an p.
ni Iuliani abfoluti 954. cum epocha Muhammedis Iuliana fiunt an.
n luliani 1575. Ergo anno Chrifti 1576 currente a xvi Iulijcurre.
bant dies Io 6. 2 6'de anno 984 Hegiræ. Defunt anno 984 complen.
do dies z 47. ; 4': quia xv 1 lulij putati definunt in x 1x Martijan.
ni 1577. Quare annus Hegiræ 985 cæpit in Luna Martij anni Chri.
fti 1 577. ln Tabula hebdomadica fub cxx frontali, & xx v laterali.
in cella areali habes feriam quintam Muharram 985 ineuntis.Caepit.
ergo die xx1 Martij5 cyclo Solis xvi 1 , Lunæ primo. Quare vltimus.
menfis definit in xx Martij, & fuit dierum triginta, anno Üäénuâgg.
Quod fi e regione xxv lateralis habes feriam quintam pro Muhar.
ram 985 : ergo e regione xx*v habes feptimam feriam Muharram c.
984. Ideo & Schevval iniuit feria vII, die xxi 1 Decembris anni.
1 576, cyclo Solis xvii. Proinde xxiii Decembris fuit fecunda.
Schevval. At Kalendae Ianuarij anni 1 577 inciderunt in diem x II.
Schevval. Ergo pro 11 Schevval legendum x11. pro anno 1576,repo.
nendum 1 577 Caueant autem ftudiofia numeris appofitis annisHe.
giræ in annalibus Turcicis. Omnes enim mendofi. Neque dubito.
Levvnclauium, fi viueret, amicorum monitu cörreéturum fuiffe.Prae.
terea idem doétus vir fcribit anno 1 58 ; , quo fe ait Conftantinopoli.
fuiffe, Pafcha Muhammedicum incidiffe in v, vi, vii Oétobris. Hoc.
falfum eft. Erat annus 991 Hegiræ, 1 51 periodi. Sub frontali c L, & la.
terali 1,habes feriam tertiam. Proinde & Schevval fuit feria tertia,O D.
&tobris viii, cyclo Solis xxiv, Lunæ vii. Et tunc Behiram, fiue Paf.
cha Muhammedicum cæpit, anno propofito Chrifti 1 583. Rurfus.
in quodam Diplomate Mirelmumenin Regis Maroci ita legi : Qs*.
! «•l•*««, . Feria quarta conueniente in vicefimam Rabie pofterioris,.
anno noningcntcfimo nonagefimo feptimo. Ex 997 abic&tis omni.,.
•   * _• busD E EM E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. z 6».
Abus zio, remancnt anni 157. Sub frontali 1 5o, e regione lateralis z.
in angulo communi habes feriam primam , quæ cum charaétere.
neomeniæ Rabie pofterioris dat vi feriam neomeniæ ipfius Rabie.
Ergo vicefima fuit feria quarta, vt erat propofitum. caepit autem Mu.
charrám illius anni x Nouembris, anno 1588, cyclo Solis primo.
Ergo xxvi Februarij anni 1 589 conueniebat vicefimæ Rabie pofte.
rioris. Quod igitur fine hac Tabula hebdomadica certa ratio anno.
rum Hegiræ iniri non poffit, patet ex ipfis exemplis, quæ adduximus. ,.
IPorro Æra Hegiræ vocatur « sas*) «5»Jg14) Q>•}•Já/>.
Aera Arabum orthodoxorum, qua ô Hegira. Nam fe orthodoxos.
Bvocant, Chriftianos autem & Iudæos Ai<>]] , Rcfractarios, infi.
ciatores.
ME Nses a Rm e NioR v M. MeNs . s IEzD Ε G 1 R D.
q**'.
« &.
oS).
GXsl.
sahami.
Theri.
Caguts.
JaratsT.
AMahich.
caerichi.
g<).
«;/»].
c$£)•.
; μέλ •%Marcafs.
caeheli.
AMariri.
J~s|,Jé.
«3)}\.
q3J9*.
<5j^«.
Harvvatfis.
%Wavva/ari.
Huri.
•2fufterika.
 sUos);.
e\« &]s»js.
Phrudin menfis 3.
caedarpahaßht.
7/26/?//$.
Hardad menßs.
è'« &]s• /•.
è'•%.

Thir menfis.
A4ardad menfis,.
$cheharizmás.
*)• £•.
è\«©0].
è\^ )s].
AMehar menßs.
Abam menßs.
Adar menßs.
è'•&g>.
è\•&•&.
k\.• A*»).
C&jj].
[Behemenmenfi,.
_.
Di menfi.
Affhädarmen/].
Elvvahak. _._ .
;I.
1 1 t 1 1 1 1v v vi vit.
4 5 [67] 1 [2]2.
6,7] 1 | 2 | 3 [4.
6.
[.
5.
7.
I 2.
5.
; :.
7}.
7, ?.
7;.
2.
;4 2 || 3.
6 1'.'slal;.
•—————~._—.
 In hoc laterculo continentur menfes Armeniorum & Perfàrum.
AEra Armeniorum vocatur ab Arabibus 3^ gò] QJ^°JSJ a)\;.
p*Ρ;a^C304 άποχὴ ἐγ Ag£pi», iiti; kw dgxj * xe/siâvêrsa; dviy..
%.
ÆIâ7 68 . I o s E P H I S c A L I G E R I.
!.
Æra auté Iezdegird vocatur,gegg»' &%\J U^»jJJ a)S A.
<s>Aej']Æra Perfàrum recentiorum, quæ vocatur Iezdegir.
dica. Habeas annos Armeniacos, vel Iezdegirdicos. Diuide pcr.
feptem. Si remanferit vnitas , annus ille incipit a feria tertia. Si.
rémanent duo , incipit a feria quarta. Si tria, incipit a feria quin.
ta. Et fic deinceps. Hoc enim notant numeri literales in fronte.
laterculi 1. 11. 111, &c. Exemplum. Efto propofitus annus Arme.
niorum aut Perfàrum 845. Abieétis feptenariis remanet annus.
quintus. In frontc habes v.

Phrurdin. E regione autem Theri , aut Adar pahafcht habes fe.
riam fecundam eorum menfium. Itaque methodus non indiget B.
monitore. Hic eft annus Chrifti 1 596, dies Septembris 1111 , fe.
ria feptima. Volo fcire quoto anno Armeniaco, aut Perfico, i.
tem quotæ diei quoti menfis conuenit dies propofita. Pro annis.
Armeniacis abiice ex perpetua regula annos 552 , ab anno Chri.
fti currente, pro æra Perfica abiice item 63 2. Et remancbunt an.
ni Iuliani completi de Epocha Armeniaca a die nona Iulij, a die.
autem 16 lunij pro annis Iezdegird. Ita 5 52 de 1596 detraétis,.
remanent anni Iuliani abfoluti 1 o 44., quibus refpondent ex Ta.
bula concordiæ totidem anni æquabilcs cum dicbus 2 61. Ergo.
261 dies de anno Armeniorum io45 fluxerunt, a Ix Iulij, a qua,.
ad hanc diem 4 Septembris inclufiue funt dies 58. qui cum 2 61, c.
fiunt omnes 3 19 dies: hoc eft, hic erat dies 19 menfis vndecimi.
Armeniorum NAW A s A R I. Diuifis io45 per feptem , remanet.
annus fècundus Hebdomadis Armeniacæ. In fronte laterculi ha.
bes II. fubter defcendendo, e regione Navvafàri habes feriam ter.
tiam. Ergo xv fuit feria tertia, & proinde decimanona Sabbatum,.
vt erat propofitum. Rurfus volo conferre diem propofitam, quar.
tam nempe Septembris, in annos, menfes, & dies Iczdegird.Ab.
ie&tis annis 63 2 de anno Chrifti currente 1596, fuperfunt anni.
Iuliani abfoluti 964, a xvi Iunij anni 63 z , ad eandem xvi Iu.
nij anni præfentis 1596. Iam annis Iulianis 964 congruunt to.
tidem anni æquabiles, cum diebus z 41. A die igitur xv 1 Iunij D,.
anni 63 2 , ad eandem huius anni 1596, fluxerunt anni æquabiles.
964, diefque infuper z 41. Rurfus a xvi Iunij, ad quartam Se.
ptembris inclufiue, funt dies 81. Summa, dies ; z 2 : hoc eft, vi.
cefima fecunda menfis vndecimi Perfarum, nempe Behemen an.
ni labentis Iezdegirdici 965. Diuifis 965 per vii , fupereft fex.
tus annus Hebdomadis. Sub frontali vi, deorfum e regionc Be.
hcmen, habcs feriam vii. Quod fi ncomcnia Bchemen fuit feria.
VII,D E EM E N D A T. T E m P o R v M L 1 B. VII. 769.
v 1 1 , ergo & eadem feria xx 1 1 eiufdem.
huius anni 1596 compctcbat dici xx 1 1 Behemen anni Iézdegird,.
965. Porro» vt diximus, Armenij putant annos füos ab eo tempo.
rc , quo Chriftiani faéti funt : & diu, vt apparet, anno æquabilivfi.
funt , menfibufque prifcis. Hodic anno Iuliano vtuntur, ex quo fe.
Ecclefiae Romanae fubiecerunt. Nam hodiernum Armeniorum vul.
gus hos menfes prifcos plane ignorat : quod ego expertus fum, cum.
cos de hac re fcifcitarer Maffiliae. Præterea habemus eorum Com.
Quare IIII Septembris.
putum ad menfes Iulianos , non ad illos prifcos, defcriptum, quo.
rum fortaffe ne nomina quidcm ipfis nota nifi doétioribus, aut Ec.
clefiafticis.
T A B V L A M A G N Æ P E R I O D I.
T R O P I C Æ.
O 27 54. 8 1 I o 8 1 35 I 62 189 2 1 6 2 4 3 27 o 297.
i [G_1 [BA 6 ; C_5|D_3]E 2]A G_7]B_6|C_4]D_3[F E jA 7[B 5.
2 [F » [G 7 | BA 6] C 4 | D 3 | F Ac 7[B_ 6|C 4|P 3IG F 1|A 7.
3 |E 3] F 2. | G 7 |B A 6 IC 4 | E 3 F 1 [A G 7[B_ 5|C_4[E_2jG F 1.
4 [DCTA[ET; [FTi]GT7[BATs[DTZ]ET:[F I]AG 7[BI5[DIA [ET.
5 [BT5[DCIA [ETs|FT]GIT7|CBI5 DTA,ET[FTAGI3T5|DT;.
6 [AI7] BI5 [DCIA]ET.]FT |AI3[CBI5]DTA]ET FIGBAI3|CT;.
7 [GTI[AT3 | BT3|DCTA[ET]GT|AI6|CBTRl DIE ET GT |BATö.
8] FET?]GTi [AT6|BI5|DCI3[FT.[GI7|AI6] CB 5 DTS, FIA'GT7.
9 | DT,[FET, | GTi]ATT3|BTT,|EDT3[FT || G 7|ATácí áíTjE I.
1 o | CT5|D 3 | FE , [G 7 |A 6|C 4|ED 3; F :|3 7 3 8£c4|£ 3.
1 1 l B 6] C 4 | D 3]FE _a]GI7]B_6]C. 4|E DI3[F 1| G 7 B_5|DC 4.
1 1 | AGT7[BT6 |CIA]DT3[FETi|AT7|BT5|CTA]EDI3 FTi[ÄT7]B I;.
1 3 \FT]AGT7 [BT}]GTA[DT3]GFT]AT7]BI5[GIA]ED3[GT]ATö.
1 4 |ET}|FTI [AGT7[5T5|CTA[ETE[GFTi|ATé|BI5|CTA|FE 3]GT;.
1 5 [DTA]ET. |FT |AGT7] BC;[DTA[ET,]GF 1|A_6] B _5|D_3]FE 2.
1 6 I CB 5] D . 4 | E » IF 1] AG_6]C_5|D. 3|E I 2 [GF 7|AI6[CI5[DT3.
17 [AI3|CBI5[DT3|EII[FT]BAI3|CT5|DT3[E_x[GF7|BT€|CTA.
1 8 [GTi|AIT$] CBIBIDT3|ET]GT7]BAT3[CTA[DT3|EI[AG7|BT3.
, , |FTTì]GT7] ATT3 [C BT4] D 3[FTEIGI 7 | B A 6] Q 4|D 3[F_ [AG7.
» o |EDIBIFTE|GT7[AI6|CBTA]ETB[FT]GT7[BA 3]CIA[ET3[FT;.
1 1 I C 4 |E D 3 | F 1 IG 7 | A 6] D 4 | E _3][F 1|9 7| B. 5[D , 4|EI2 ;.
» » [BT6|CTA] EDT3[FT]GT7|BTS]DCIA[ET.|FIIATö[CB 5|DTA.
» ; [ATIBT5|CTA]EDT3[FT]AT7[BTI5|DCIA]EI?]GTi|AT6'CBT;.
1 4 [GFTi [A 7 | B 5 IC 4 |E zl G I I A 3] B 5| DC 3| F | G 75– â.
1 5 [E. 2 [GF 1 [A_ 6 [B__5 [D__3]FE a [G 1| A 6] B 5]ED £ F 2 GI7.
, 6 [DIA[ET [GFT]AI6ICTA]DII 3|FET3[GT7[AT6|CIA]ED 3, FT;.
;;|ä—55—5lÉilgF5l5i|c;lblfE.lä,l5löiíB ;.
Ttt NEVRVZ2 7 o.
I o S E P H I S c A L I G E R I.
4.
Į.
T.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
F.
E.
I.
T.
I.
:.
§.
„.
l.
a.
ſ.
ſ.
'.
，.
'.
o.
'.
.
.
?.
|.
o.
|.
|.
|.
|.
ö.
|.
a.
|.
a.
|.
|.
o.
ſ.
ſ.
|.
o.
|.
….
|.
l.
a.
ſ.
ă.
|.
a.
|.
<.
l.
o.
ſ.
ť.
l.
a.
l.
o.
l.
a.
º.
„.
|.
F.
i.
º.
ſ.
º.
Ț.
Ă.
R.
Ț.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
|.
}.
].
].
|.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
$.
|.
\.
ſ.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
}.
|.
|.
,.
}.
|.
|.
,.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.

,.
!.
（.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
".
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
º.
f.
f.
|.
º.
|.

$.
|.
№.
į.
į.
C.
).
ſ.
ı.
，.
<.
Q.
ſ.
i.
ł.
|.
ģ.
|.
/.
G.
|.
<.
|.
c.
o.
{.
….
,.
|.
ſ.
|.
|.
o.
|.
|.
|.
|.
|.
5.
|.
|.
4.
.
l.
o.
l.
o.
|.
ſ.
ì.
l.
o.
|.
….
|.
….
ſ.
ă.
l.
c.
a.
|.
<.
|.
c.
|.
#.
|.
a.
'.
o.
l.
e.
a.
!.
<.
!.
l.
a.
4.
|.
º.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
º.
|.
}.
|.
|.
−.
|.
+.
*.
|.
<.
|.
c.
|.
….
].
ā.
l.
o.
l.
º.
|.
<.
ſ.
ē.
ļ.
u.
|.
a.
|.
b.
|.
i.
|.
|.
o.
|.
.
.
.
|.
|.
a.
l.
ă.
l.
a.
l.
º.
l.
o.
|.
ſ.
a.
k.
o.
l.
a.
º.
l.
e.
.
l.
a.
l.
º.
§.
•.
•.
".
|.
".
）.
;.
[.
^.
|.
*.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
°.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
Ė.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
Ė.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
Ė.
}.
*.
|.
!.
.
*.
|.
）.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
3.
|.
|.
1.
|.
|.
5.
\.
o.
º.
ſ.
ſ.
º.
ſ.
º.
|.
º.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
~.
|.
~.
|.
y.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
y.
|.
~.
|.
~.
|.
~.
|.
º.
|.
|.
−.
|.
+.
|.
y.
|.
~.
*.
|*|||||3||||||||||||||||||Ė||||||||Ė|||||||||||J|||Ľ|#|.|…}}:.
*.
[.
….
].
š.
ſ.
a.
|.
<.
|.
c.
|.
º.
|.
n.
|.
o.
|.
….
|.
#.
|.
….
|.
|.
a.
l.
a.
l.
ē.
].
<.
ļ.
o.
|.
….
ſ.
l.
o.
l.
º.
|.
<.
|.
ö.
|.
a.
|.
n.
|.
o.
|.
}.
|.
o.
–.
}.
C.
N.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
º.
ſ.
º.
|.
|.
|.
|.
（.
~.
I.
I.
I.
+.
\.
，.
^.
{.
\.
c.
o.
|.
►.
|.
►.
►.
•.
•.
•.
º.
ſ.
*.
|.
*.
|.
}.
].
].
].
].
].
].
].
].
].
].
}.
}.
ſ.
'.
o.
'.
|.
|.
5.
|.
m.
|.
n.
|.
o.
f.
f.
e.
l.
Ç.
º.
o.
ſ.
c.
n.
|.
<.
∞.
||.
….
'.
Q.
'.
'.
Q.
'.
'.
a.
'.
<.
'.
.
.
.
'.
：.
'.
O.
O.
'.
<.
'.
Q.
'.
).
||.
….
[ſi].
'.
O.
ſ.
º.
n.
|.
<.
<.
".
G.
º.
'.
ſ.
i.
a.
|.
G.
|.
C.
|.
º.
n.
'.
G.
º.
!.
!.
….
#.
|.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
ſ.
|.
".
|.
'.
，.
'.
|.
'.
,.
'.
|.
].
].
'.
'.
'.
|.
'.
'.
|.
'.
'.
|.
'.
'.
'.
[.
|.
].
?.
|.
°.
•.
«.
^.
<.
N.
<.
!.
a.
l.
·.
l.
e.
ſ.
º.
l.
a.
o.
l.
a.
ſ.
ť.
!.
.
ſ.
u.
ſ.
º.
§.
|.
e.
l.
.
ſ.
l.
o.
l.
a.
!.
<.
[.
$.
'.
a.
'.
a.
'.
o.
c.
o.
[.
Q.
D.
·.
l.
a.
Þ.
>.
„.
~.
|.
°.
►.
4.
|.
|.
|.
|.
|.
".
|.
|.
|.
|.
·.
ſ.
−.
1.
·.
ſ.
−.
|.
−.
|.
«.
N.
|.
|.
º.
ſ.
·.
·.
O.
º.
|.
*.
|.
~.
|.
e.
|.
ż.
|.
a.
|.
b.
|.
….
|.
#.
|.
.
.
.
|.
….
|.
s.
ſ.
|.
<.
|.
c.
|.
.
.
.
ſ.
l.
o.
l.
º.
|.
<.
ſ.
ö.
l.
d.
l.
a.
l.
o.
š.
l.
o.
|.
.
.
.
|.
….
ſ.
å.
>.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.
|.
|.
+.
|.

Â.
|.
t.
|.
_.
{.
I.
I.
I.
}.
）.
\.
ſ.
?.
（.
\.
[.
\.
[.
'.
，.
'.
].
].
'.
）.
;.
….
ſ.
l.
o.
l.
º.
|.
<.
ſ.
ë.
|.
a.
|.
a.
|.
b.
|.
j.
|.
e.
|.
.
.
.
|.
|.
a.
l.
ă.
l.
a.
l.
º.
l.
o.
|.
.
.
.
a.
l.
a.
l.
o.
ſ.
|.
|.
o.
|.
….
|.
….
Q.
!.
!.
：.
\.
z.
|.
|.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
F.
º.
l.
a.
ſ.
ı.
l.
s.
l.
a.
e.
l.
l.
º.
!.
.
!.
.
!.
.
！.
.
!.
.
!.
.
!.
.
!.
.
!.
.
！.
§.
|.
0.
|.
|.
|.
|.
|.


|.
a.
'.
a.
l.
o.
f.
f.
|.
o.
|.
….
|.
a.
l.
ă.
|.
|.
|.
|.
e.
|.
ż.
|.
a.
l.
o.
a.
l.
ă.
|.
.
.
.
|.
a.
ſ.
ö.
l.
·.
l.
o.
·.
ſ.
ſ.
º.
r.
r.
º.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
|.
+.
|.

o.
l.
=.
<.
ſ.
ö.
l.
u.
a.
l.
o.
ſ.
o.
|.
….
|.
….
|.
ă.
|.
a.
|.
z.
|.
c.
ſ.
|.
a.
ļ.
o.
l.
a.
ğ.
l.
l.
a.
l.
a.
a.
l.
•.
|.

~.
~.
~.
^.
<.
+.
t.
^.
\.
c.
F.
ā.
T.
G.
W.
T.
G.
T.
E.
T.
T.
O.
E.
R.
T.
R.
Ē.
T.
Ā.
V.
O.
T.
R.
O.
E.
T.
E.
N.
T.
O.
F.
F.
，.
+.
，.
V.
o.
T.
Ī.
S.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
►.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
~.
*.
, quæ &ipfà no.
minatur etiam Aftronomica Augufta Imperatoria. Non audeo affir.
mare , an a Perfis periodus vlla ipfius inftituta fit, Cauffâ dubitandi.
duplex.
lOIllnm.
ibus dicitur j«<JJJ ä)5.
•.
a<?.
�.
G E L A L Æ A M.
Æra Aftrologorum Perfidis recent.
I N T A B. v L A M.
JS=|J ^•9&J.
« Ala!».
rA,R A Gelalaea hodie ab Arab.
v, , D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 771.
A duplex: tum quod hodie Perfae diem primum Phrurdin eiufque ho.
ras & momenta habent ;£'•)=° Aove **j* annotatum apud.
fe in Tabulù /2i : tum etiam quod in fchedis Arabicis habemus pe.
riodum Gelalæam iocularem annorum 2 59. Quod fi vlla effet pe.
riodus inftituta a conditoribus huius typi, alia fane effet ab hac ridi.
cula annorum 2 59 , quæ nulla poteft effe , quia annorum numerus.
non eft quaternarius. Nam annus Tropicus habet horas & momen.
ta appenfà, minora quadrante Iuliano , & ipfa Bifèxtum Iulianum.
perimunt poft aliquot annorum orbem. Itaque periodus Tropica,.
quæcunque illa fuerit, debet definere in anno Iuliano bifcxtili, vt in.
pco fungatur munus fuum, hoc bifextum perimat. Neceffàrio igitur.
periodus illa debet effe annorum , quorum fumma fit numerus qua.
ternarius. Hic autem numerus non eft quaternarius. Præterea fi pe.
riodus conftitui poteft annorum 2 59, & quadruplum eorum anno.
rum erit periodus , nempe annorum 1 o 3 6, in quibus octo bifexta.
pereunt, vt duo in 2 59. Iam periodi Tropicæ anni cum bifextis.
debent effe feptenarij. io3 6 eft quidem numerus feptenarius. Sed.
oéto de bifextis Iulianis totidem annorum detra&tis relinquunt bi.
fexta Tropica z 51 intercalanda in annis I o 3 6. Atqui 2 5 I non eft.
feptenarius numerus: neque cum feptenario 1 o ; 6 compofitus fepte.
narium reddet. Non poteft igitur periodus conftitui annorum 2 59: .
CNos igitur deprehendimus 27 annos Gelalæos perimere quinque ho.
ras abfolutas fine fcrupulis appendicibus. Ergo vicefies quater 27.
periment quinque dies: qui fiunt anni 648. quæ eft pulcherrima pe.
riodus nihil detrahens de ratione Tropica , vt reftituatur in orbem:.
quod faciendum eft in modo anni Alfonfini. Nam in eo 4o 2 anni.
tria bifèxta expungunt. Quod fi conftituenda eft periodus ex illis,.
duo anni detrahendi. Ita 4oo cum 97 compofita erunt numerus.
feptenarius. Itaque commoda quidem periodus ex illis conftitui po.
teft; fed quæ tamen ad annum Nicenum accommodari non poffit.
Nam certum eft tempore Chrifti æquinoétium fuiffè in xxiii Mar.
tij. Sed duo præterea requirunt conditores anni Niceni, vt æquino.
D&tium fit in xx 1 Martij tempore Conftantini, & noftro fæculo in xi.
Martij Iuliani. Tria hæc fimul non poteft præftare periodus anno.
 rum 4oo. Aut enim a capite annorum Chrifti texenda eft , & ad.
nos continuanda: aut a noftro faeculo retro retexenda. In priore ca.
fu periodus conftituit æquinoétium toto hoc faeculo in x 11 Martij,.
vfque ad annum 16oi Chrifti, quo quatuor periodi xii dies de E.
pocha æquinoctij Chrifti, hoc eft, de xxiii detrahunt. In altero ca.
fu, periodus retro retexta nunquam æquinoétium fiftet in xxi Mar.
 Ttt 2 tij;77 2 I o s E P H I S c A L I G E R I .
tij, fæculo Niceno, fed in xx : quod eft contra propofitum, aut hy A.
pothefim. Fac periculum. Res ipfa loquitur. Nos Tabulam periodi.
Gelalææ conftruximus, in qua literam Dominicalem Tropicam ap.
pofuimus pro anno Niceno a capite æræ Chrifti Dionyfianae. A la.
tere notas numerarias adiicimus, quæ cum aliquo rcgulari quamuis.
periodum conftituere poffunt. Verbi gratia : Si annos Gelalæos per.
648 diuiferis, quando plures erunt , quam 648, & ingreffum in.
Tabulam a fronte & latere feceris , vbi occurrerit nota ciphræ, vt.
vulgus loquitur , adiunges femper 4 pro regulari. Habebis feriam.
Phrurdin Gelalia meridie eius feriae. Ab annis Chrifti currentibus.
pro perpetua regula abiice femper io78. Cum reliquo ingreffum.
fac in Tabulam. Agitur nunc annus Chrifti 1596. Detraétis io78, p,.
remanet annu , Gelalæus 5 8 iniens a meridie diei æquinoótialis. Ac.
cipe numerum proxime minorem in frontc 513. Reliqua quinque a.
latere.

compofita, abieétis feptem, dat tertiam feriam Phrurdin, a meri.
dic nempe tertiae feriæ , ad meridiem quartæ 5 hoc eft, a meri.
die nonæ Martij, ad meridiem decimæ. Et hæc methodus cer.
tiffima eft. Potes & alias Epochas ad hanc periodum accommodare.
Hipparchus obfèruauit æquinoótium feria quarta, ab ortu Solis, an.
no periodi Iulianæ 4568: hoc eft, 18 hora a meridie tertiae feriae. Et.
hic eft annus 174 2 ab illa obfèruatione. Abieótis omnibus 648,.
reliqui 446 a fronte 43 z , & a latere 14, in communi angulodant C.
7. quibus adiice ; pro perpetua regula, abieétis 7, habes feriam ter.
tiam. Hoc eft , a meridie feriæ tertiæ, ad meridiem quartæ fuit æ.
quinoétium, vt in typo Gelalaeo. Sed & melior & tutior methodus.
per literam Dominicalem ab annis Chrifti. Vide quota eft C a lite.
ra Dominicali huius Tabulæ. ea erit feria æquinoctij. Tabula inci.
pit a G. Litera C eft quarta a G. Ergo anno primo Chrifti Dionyfia.
no æquinoétium contigit feria quarta, Martij xxIII. Anno 3 2 5 Pa.
tres Niceni ftatuunt æquinoétium in xx 1 Martij, die Dominica,cum.
litera Dominicalis effet C. 3 z 4 a fronte & vnitas a latere in commu.
ni cella dant literam C. Conuenit ergo Tabulæ cum Decreto Pa.
trum. Ab hoc anno 1596 abiice bis 648. Remanent ; oo. In fron.
te Tabulæ 297 cum 3 lateralibus dant in communi cella literam.
duplicem GF. Ergo C cum fit quinta ab F, conftituit æquino&ium.
Nicenum fiue Ecclefiafticum in x 1 Martij, biduo pofterius, aut fàl.
tem vno die, quam annus ciuilis Gelali. At contra experiamur in.
periodo annorum 4oo. Ab annis Chrifti 1 583 abiiciantur omnia.
4oo. Cum reliquis 38 ; ingredere in Tabulam. hoc eft, cum 378.
a fronte, & quinquc a latere. Cella communis habet literam Do.
minicaD e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. 77 ;.
A minicalem A. a qua tertia eft C. Ergo æquinoétium fuit feria tertia.
Litera Dominicalis Iuliana erat F. Ergo A fuit, feria tertia in x 1 1.
Martij. Quare periodus annorum 4oo ftatuens ex hypothefi aequi.
no&tium in 2 3 Martij tempore Chrifti, in xxi autem faeculo Ni.
ceno, anno Chrifti 1583 & deinceps, ad annum 16oi , ftatuet æ.
quinoétium in xii Martij. Hæc periodus Gelalæa, vt non femel di.
ximus, eft luculentiffima: & multi doétiffimi viri eundem annimo.
dum determinant: nempe dierum 3 6 5.hor. 5.48'. 53". 2 o". Vt diffè.
rentia Gelalæa & Iuliana fit hor. o. 11'. 6". 4o". qui fane eft modus.
anni Copernici , & aliorum doétorum. Hanc Tabulam nos huc con.
fulto reiecimus, cum tamen ei locus verus effet libro 1 v , capite de.
Banno Gelalaeo : idque vt tam anno Niceno, quam Computo Gela.
læo accommodaretur. Hodie in Perfide omnes Ephemerides & Al.
menichin, Annales, & reliqua eiufmodi ad hunc annum dirigun.
tur. Propterea dicitur <!=^] £λέ AErâ aftronomica. Eodem.
modo poffit quis vti anno noftro caelefti ciuili Solari ; cum Iudaico.
Lunari, præfertim conditores Ephemeridum. Neque cnim ad So.
lem vlla ratio melior noftra, neque ad Lunam Iudaica. Quantumi.
autem falfi fint do&ti illi viri Perfidis in deprehendendo æquinoétio,.
poteft ex collationc obferuationum Hipparchi & Neuruz Perfici de.
monftrari. Sed melius demonftrauero ex recenti obferuatione nobi.
liffimi, doétiffimique viri Tychonis Brahe Dani, qui anno Chrifti.
 Dionyfiano 1584 deprehendit æquinoétium vernum horis 21. 3 o'.
poft meridiem nonæ Martij, feria fecunda. Id effet Babylone feria.
z. z 3. 99o. At Gelalæus epilogifmus promittit tantum z. Io. 678.
vt faltem dimidio diei ratio fugerit illos doétos viros. Sed quid ve.
tat illius fummi viri reliquas vtriufque æquino&tij obferuationes ap.
ponere, vt illæ cum Hipparcheis, & noftro anno caelefti contendan.
tur? Anno periodi Iulianae 4568 Hipparch. obferuauit æquinoétium.
Martij , 3. 18. qui erat annus ante bifextum, qualis fuit annus Chrifti.
1 587. Differentia vtriufque obferuationis, anni Tropici 17 ; 2. dies.
14. hor. 1. 29'. qui dies & horae in 173 2. diftributa de vno quoque.
anno detrahunt hor. o.ii'. 41". 27". 2 4".Itaque in 124 annis fiunt ho.
D rae , ;. . »'. 54". 48". in 27 annis fit Agoj^oi;. Annus Chrifti 1586;.
erat annus 5 536 a conditu rerum, oéto pcriodi maiores Gelalææ.
præterierant a crcatione, & præterea anni 35 1, quæ funt periodi mi.
inores abfolutæ xiii. quæ dant feriam 2.i. quæ aufer ab æquinoétio.
autumnali Tychonis in anno propofito 1586,nempe ex 3.5.13.rema.
nebunt,1,4,13.vere igitur æquinoétium confeétum fuit quatuor horis;.
fcrup. i ;.poftmerid. diei Dominicae 2 6.O&ob. & Luna quoquc ferc.
eodemtépore Hicrofolymis 2.5.243.arquinoct.2.4.13.Luna 2 5.143: .
Ttt 3 Ta.
*;774 ' I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1.
T A B E L L A Æ Q_V I N O C T II v T R 1 v sQ y E*.
I N D A N I A O B S E R V A T I A B E X I M I O.
A R T I F IC E NOBILIS S. TYCHONE B R AH E.
ÆQVIN o CT IVM vER N A LE. Æ QVINOCTIVM A vTv M NALE.
IN `DAN1A. AlexANDRIÆ. IN DAN A. Alexandriae.
A N N 1 Fe Hoc. Scr.
Chrifti. Martij. | Hor. Scrup.[Feria. Hor. Scr. Ibics Sept. I Hor. Scrup. |ria.


Bi s ex.] 1 584] IxT|3T5o|xT; 5 X I I I I O o 17 17 3 5 [E D | F.
1 5 8 5 | x 3 19 | 4 4 54 x 1 1 [1 1 49 |1 23 14 | C ||E D.
1 5 8 6 | x 9 815 1o 43 x 1 1 1 | 3 58|3 5 1 3 | B | C.
1 5 87 | x || 14 56|6 1 6 3 1 x 1 1 1 l 9 2. 6 14 1 1 1 | A | B.
15.88] 1 x | 1 o 4 5 17 1 2 2o| x 1 1 [1 5 1 5 ls 1 6 5oi G F | A.
Di£ta is , Hio . t Scrup. buffcntiæ, { Hor. | scrup. B.
5. 49 5 49.
5 49 5 49.
5 I , 48  5 48.
5 49 5 49.
Ex periodo 4oo. æquinoét. erat 7. 9. 5. Nam 1585 Crat iniens.
anni mundi 553 5. Abie£tis periodis, fupereft 334. quibus competit.
1. 2 ;. 5 ;.nimirum a meridie feptimæ feriæ..

T A B E L L A AEQVINO| . Subiecimus Tabellam obferua.
cT I o R v M AV T V M NI AB tionum Hipparchearum æquino&ij.
Hipparcho obferuatorum. autumnalis, cum annis tertiæ perio.
 iæ.        { Alexandri di Calippicæ, periodi Iulianæ, lite c.
£££! Periodus É. Fe Ho | Fe Ho I2 Dominicali, &c. Si igitur reóta.
CaiPP. L Iuliana. | calis._ ] | ria: '* [ta . i*.  17 || 4 5 5 2 | B 1 ( | | 3 6 13 6 eft 9b(eruatio anni 17, ergo cbfer.
23 | 4353] È 19| |3 i8|7 9] uatio anni 2 o debuit effe feria 7.o.2 1 | 4 5 5 6 || D xo] | 1 o [I 6 t hab • '.
$i | 13%|? £||? ;;[7 ? vt habes in extremo verfü Tabellc..
53 | 4 5 68 4 ] [ 1 1 8 |1 O.
  .
56 I 4 5 7 1 I F 7 ] I 5 6 14 11 Atqui obferuatio Hipparchi profi.
 tetur tantum 6. 18. Anno 2 I non.
re&e refpondetur obferuationi anni 17. At in anno 3 2 Hipparchus.
obferuauit feria 7. 12. Ex obferuatione anni 17 debebat effe ».18.
Atqui eam vocat dxe/άχατω, & ipfemet multis laudibus commen.
dauit, eoque nomine nos eam fecuti fumus. Anno 3 ; obfèruatio.
cadit in feriam 1. 18. Ratio poftulabat , vt effet 2. o. Denique anno D.
3 6 pro 5. I z ipfe tantum deprehendit 5. 6. In annis aliquando con.
tinuis, aliquando minimo interuallo difiunétis obferuationes clau.
dicant. Quid cenfemus in aliquot faeculis , vnde poftea natæ funt il.
læ trepidationes motuum ? Confer nunc continuas quinque obfer.
uationes vtriufque æquino&ij in Dania. Quae conftantia eft in illis?.
Quam hæc admiratus fuiffet Hipparchus ipfe ? Non potui facere,.
quinD E E M E N D A r. T E m P o R v M L 1 B. V II. 775.
A quin eas huc traducercm , cum circiter id tempus eas acceperim,.
quando hæc fcribebam, Ab obferuatione Hipparchivernali anni ; 2,.
ad obferuationem anni 1584 , interuallum eft, anni 1739. Medium.
æquinoctium Hipparcheum Alexandriæ effet feria 3. 2. 3 6. At Da.
nicum in eadem vrbe fuiffet 2. 23. 5. Differentia, Horæ 3. ; 1'. Itano.
fter annus ciuilis non multum difcrepat a vero in æquinoctio verno.
In autumnali maior eft differentia. Nam obferuatio Danica magis.
congruit cum Hipparchea anni 3 6 , quam cum aliis. Ab obferuatio.
ne igitur autumnali Hipparchea anni 36, ad annum 1 584, interual.
lum eft anni abfoluti 17 z 6. Quibus competit charaéter ex Tabula.
anni Tropici 2. 1 5. 8. Adieétus chara&ter obfèruationis Hipparcheæ.
E 5. 6, componit charaéterem anni 1584 feriam 7. 21. 8. At Danicus.
character Alexandriae fuiffet 7. 16. 5o. Differentia, hor.4.18. Quæ.
diffèrentia non magni momenti eft, ad rationes anniciuilis euerten.
 das. Igitur ex comparatione obfèruationis vernalis Hipparcheæ & Da.
nicæ fàtis conftat reéte anni Tropici modum ab Alfonfinis definitum.
dierum 365. 5. 49.16,& merito nos eum Gelalaeo prætuliffe. /.
In Ptolemæo in obferuatione anni 3 ; , error eft tj7 άάταγοράφ:.
pro τῆλ.Mirum vero tam repugnare inter fe obferuationes autumna.
les Hipparchi, cum vcrnales tres omnes confentiant.
I N C o M P v T v M R.o M A N v M.
C A NN 1 IvL 1 A N I.
D E C Y C L O S O L I S E T E P A c T is.
S G) L A R I B V S S I V E C O N C V R R E N T I B V S.
vo T Bibliothecæ veterum coenobiorum extant, tot auétores.
'Computi Romani , imo & plures inuenias. Omnium anti.
„`, quiffimus Beda, a quo omnes pofteriores computi propagati;.
Quæcunq; vero de eo doceri poterant, ca omnia exhaufta nobis funt.
doétrina Computi Græci Maximi monachi longe vetuftioris Beda.
IPaucula, quæ in eo a nobis non diéta ad Computi Romani do&tri.
nam faciunt, huc adferemus , addita noua Computi ratione. Efto.
p igitur prima pars Computi Romani cyclus Solis. Eius methodi duæ.
funt, feriae , & Epaétarum Solis, quos Concurrentes vocant Com.
puti Romani conditores. Feriam vocamus τω ποπίσω ἐ ἐάομασ@,.
vt Græci loquuntur, Quotam Septimanæ, primam, fecundam, ter.
tiam Hebdomadis, diem Solis, diem Lunæ, diem Martis: a quibus.
horæ planetariæ di&tæ funt, non autem eæ ab horis. Nam appella.
tio a planetis longe vetuftior horarum vfu apud Græcos paulo ante.
initia belli Pcloponncfiaci nato. Feriæ autem quare dictæ fint, cum.
 Ttt 4, in om=77 6 , . I o s.E p H 1 S c A L Ι G Ε R 1.
in omnibus hebdomadibus feriandi neceffitas nulla incumbat, haec A.
ratio eft: quod annus Ecclcfiafticus incipiat a Pafcha. Scptimana au.
tem Pafchatis erat immunis ab opere faciendo, & feriata, vndc cum.
fex illi dies poft Pafcha feriati cffent, & ca effet prima anni hebdo.


Lex cnim eft Conftantini Magni : τd; IIa%αλίας δύο ἐβόομασας.
dagaxrig τελά.τω τε ττὸ 3 IIóga è tu^usr' avrd.Non folum heb.
domadem poft Pafcha , fed & antecedentem excipit ab opere facien.
do.Scd de pofteriore hebdomade vfus tantum obtinuit. Lxvi Canon.
Patrum inTrullo: xai * ayia, diazoiue Xe/3& 8 © & ipjf fiuieg,.
μ*χει ό καμ% xve/zxj; t'w 6'Alu íßdoudda & % αγίαις ἐκκλησίας χο.
xd%y6% dóg^εῖας τάς τά άναλμός έ όμοις έφάπι&ματικῶς. B.
Vtriufqs methoditam feriæ, quam Epaétarum Solis orbis explicatur.
annis viginti oéìo, & in fe recurrit femper, Vterque conftat ex fep.
tem literis fingulariis A, B, C, D, E, F, G. Differunt, quod methodus.
diei hebdomadicæ inuerfo ordine currit. Cuius fignum efto hic.
τεχνικός vcrficulus: , • ' • '.
Gaudet Flaccus Equo, Dorus Cane, 30fforus Agno,.
Contra methodus Epaétarum per confequcntiam literarum progre.
ditur hoc technico verficulo: .
Afira Beata colam, Deus, Effice Fata Gubernans.
Finis cycli hebdomadici, eft, charaéterem primae feriae, fiue literam.
Dominicalem inuenire: cuius mcthodus haec eft, vt duæ voces ver C.
ficuli Gaudet Flaccus ponantur in imo nodo digitiindicis: tertia vox.
Æquo in imo nodo medij digiti: quarta vox Dorus in imo nodo digiti.
medici: quinta Came in imo nodo digiti auricularis. Rurfus duae vo.
ces 8 fforus Agno in mcdio nodo indicis. Denique vt in tribus nodis.
indicis femper geminæ literae collocentur, in reliquorum digitorum.
nodis fingulæ:& ita percurrendo vicefimus o&tauus annus definat in.
imo nodo digiti auricularis. Duplex litera indicat annum bifextilem,.
in quo prior litera a capite anni, ad xxvi Februarij, pofterior axxvi.
Februarij, ad finem anni, vfurpanda cft. Atquc hic eft cyclus Solis.
Romanus, cuius annus primus incipit a duabus literis G F, id eft,.
a duabus vocibus Gaudet Flaccus. Annis Chrifti femper addenda D.
nouem. Totum per x 8 diuifum dabit cyclum Solis Romanum.
Itaque hoc modo hic annus Chrifti 1596 eft nonus cycli Solis Ro.
mani. Litera Dominicalis DC. Epa&tae, fiue concurrentes CD. id.
eft 3. 4. In hunc duplicem laterculum coniecimus literam Do.
minicalem, & Epa&tas Solis. Epaétæ Solis cenfèntur ex ordine lite.
rarum. Nam quota eft litera ab A, is erit concurrens, fiue Epa&ta.
Vt hoc anno 1596, qui eft nonus cycli, concurrcntes funt duplices.
C D.idD E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 b. VII. » »».
AC D.id eft ;. 4.   — ——*  ——Nam C ì' 4 LITERA DOMI CON CVRR EN.
Nam v ett tcr  N ICALIS. TE s S 1 v E E PA.
tia ab A, D au _CT*.Solis.
tCm quarta. Ita   ;;;* laaex Metu. MeducusAt.
 Imus no| |GTTF ËTITÜTI [CTA ΠΓΓέ |T5.
que priorescon dus. ] | 1 3_|_3_ || 4. i | 1 | 3 | 4.
currentes 3 , v $£# ETAjJTFT]E] [EFaiA|;.
_ _nodus. | | 5 6 || 7 | 8 5 6 || 7 | 8fürpantur a C3l Supremus] [DTCITÉ A G δΊ5|TE FT|TÖ.
pite anni, ad 2 6 _nòdus. | |I 9 I| 13 | i | i; 9 ] I O I I I I I 2.
Februarij. Reli Imus no| | FT EI D C ] B A B] C D E.
 dus. _ — '3 I 4. 1 5 | 1 6 I 3 I 4. | 15 1 6.
qui 4 a 2 6 Fc TMediT| [A*CITTEjTT| |Fají| £|ö nodus. 1 7 18 I 9 | zo 1 7 i 8 I 9 | 2 o.
bruarij co ad fi Supremus| | C B|TÄ —a—i—; D E F {;TTA.
Bnem anni. vfus nbdus.] |Iai II $ | $ | $ 3 I | 22 | 2 3 | 24.
  • ITTE] [ETDITÖTETATI ETCITDTE||.
eorum infra in "j. 25 ' i6. !. 27_I_48 _I_I_ 45 I 26 || 27 | 18 ..
_.
dicabitur. In v.
traque pagina laterculi appofuimus notas anni Cycli Solaris. Itaquc.
cum hic annus 1596 fit nonus cycli Solaris, in cella , vbi eft notâ 9.
anni, nempe in fupremo nodo Indicis, habcs literam Dominica.
lem duplicem D C. in altera autem pagella concurrentes C D, fi.
uc 3.4.
ID E R E G v L A R I B V S D I E R V M.
C Is! T i A L E s literae menfium, id eft, quantitas earum, fi per nu.
meros exprimantur , vnitate au&ae dant regulares illarum Kalen.
darum , quarum initiales funt. Verbi gratia : Kalendarum Mar.
tiarum initialis litera eft D, quæ fi per numeros exprimatur,funt qua.
tuor , quia ea eft quarta ab A. Addita vnitate, quinque erunt regu.
lares Kalendarum Martiarum. G eft initialis Kalendarum Apriliüm.
Ea eft feptima ab A, addita vnitate, abie&is feptcm, vnitas eft regu.
laris Kalen. Aprilium. Pro methodo initialium literarum mcnfium.
tene hos technicos verficulos:.
&4cri Danubium Domuit Geta Barbarus En/e.
JD Grandauam gybelem Fugit Attys Dindyma Frangens.
Nam •aecri eft Ianuarius incipiens ab A. Danubium eft Februarius.
incipiens a D. Sic deinceps. Adeptus Regulares Kalendarum, fcics.
& reliquorum dierum. Nam fi Kalendarum Martiarum regulares.
funtquinque, fecundæ Martijfunt fex, tertiae feptem,& fic deinceps,.
nunquam excedentes feptenarium. Regulares itaque nunquam mu.
tant. Epaétæ folis, vt litera Dominicalis, quotannis variant. Vfus.
Regularium hic eft, vt compofiti cum concurrcntibus, fiue Epaétis.
abie&is9»8 I I. o s E P H I : S c A L I G E R I i.
abie&is feptem , fi opus eft, dent feriam illius diei. Hoc anno con A.
currentes funt D, id eft , 4, a 2 6 Februarij. Kalendarum Martiarum.


dant feriam fecundam charaóterem Kalendarum Martiarum hocan.
no 1596. Quia vero antiquitus annus Ecclefiafticus inibat a Kalcn.
dis Aprilibus, ideo Regularis Kal. Aprilium fuit vnitas. Diuifis 3 o.
diebus Aprilis per feptem, relinquuntur duo. quæ cum vnitate Ka.
lendarum Aprilis componunttres Regulares Kalen. Mai. Rurfusa Ka.
lend. April. ad Kalen. Iunijexclufiuc funt dies 61. Diuifi per feptem.
relinquunt quinque: quæ cum vnitate Kalend. Aprilium componunt.
fex régulares Kalendarum Iuniarum. Haec quidem funt ex methodo.
Græcorum, quinon affumuntliteras fingularias pro charaétere literae B.
Dominicalis, vt Ecclefia Romana. Quare confecutus literam Domi.
nicalem & literam initialem menfis, potes carere do&trina concur.
rentium & regularium. Hoc annolitera pofterior Dominicalis eft C.
Volo fcire quóta feria eft 2 9 Mai. In priori verficulo technico litera.
rum initialium Barbarus eft nota Kalendarum Mai. Ergo Maius inci.
pitalitera B:& proinde 29 quoque erit B: quæcum fit feptimaaC, quæ.
hoc anno eft litera Dominicalis, aio 29 Mai fuiffe fabbatum. Noli.
curare illos concurrentes: quorum fcientiam referua, vfum refpuc.
*., •   _Y.
M E T H o D V S E P ACT A R v M L V N A R IV M.
 A. c pars fecunda Computi Romani, itax% fiuíga natæ funt c.
• T1ex Solis fupra Lunam exceffu: qui exceffus eft dierum xI. Quia.
vero ad Lunæ defeétum fupplendum adiiciuntur, propterea.
άπax% diétæ, hoc eft , adfcititiae. Annos cycli enneadecaterici duc.
vndecies. Abiice 3 o, vbi numerus excedet 3 o. Reliquum funt E.
paétæ Lunares initium capientes fempera Martio, ne fi incipiant a Ia.
nuario, bifexti interuentu earum vfus turbetur. Earum vfus ad no.
fcendam ætatem Lunae, vt Computatoresnoftriloquuntur, vt autem.
Græci, Toxiaja» * aexfin. Hoc anno 1596 Epaétæ funt xi. Dies, qua.
hæc fcribebamus , fexta Septembris. Volo fcire ætatem Lunæ in die.
propofita. Quot funt menfes a Martio, ad mcnfem propofitum inclu.
fiue, tot regularesadde.Itaque regulares Septembris erunt feptem, quia D.
' Septembrisfeptimus a Martio. Compone Epa&as cum die propofita.
' aggregato adde regulares feptem. Habes 24. Itaque vi diesSeptembris.
hoc anno 1596 erat vicefima quarta Luna. Et dies vi defiderantur ad.
proximum nouilunium. Itaque xii Septembris proxime erit nouilu.
num. Abiicienda vero erunt femper 3 o , quoties aggregatum maius.
erit, quam 3 o. Conuertamus Canonem. Dato die menfis & Lunæ,.
' volo fcire Epactas Lunares. Dics propofita efto v 1 Septembris,.
LunaD E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VII. »> 9.
A Luna xxiv. Aufer maiorem a minori. Relinquuntur 18. Auferregu.
lares menfis feptem. Remanent xi Epaétæ Lunares. Vbi maior hu .
merus non poterit detrahi de minore, addendum 3 o minori femper.
in hac doétrina. Rurfum datis Epaétis , menfè & Luna , volo före.
diem menfis. Menfis eft September, Luna 24. Epactæ xi. Aggre.
gatum minorum numerorum, nempe regularium menfis , & Epácta.
rum aufer a maiore. Itaque aggregatum xi cum v 1 1, id eft, 18 au,.
fer a z 4. Relinquitur vi dies Septembris. Hæc tria valde profunt.
Chronologo ad indaganda tempora. Et raro contingit, vt aliquaex.
tribus his regulis Chronologo neceffària non fit. .
* D E R E s I D v o E P A c T A R v M.
E s 1 D vv M Epactarum, quod Æthiopibus dicitur M AT qye,.
non eft negligendum in do&trina Computi Romani, quamuis.
TComputatoribus noftris plane res ignota fit. A refiduo aufer.
regulares Kalendarum. Habebis nouilunium in menfe propofito. Hoc.
anno 1596 Epacta eft x 1. Refiduum eft x 1 x. Regulares menfis.
Septembris, nempe feptem de 19, detraéti dant I z Septembris pro.
nouilunio, vt fupra alia via oftenfum eft. Anno proximo Epa&tæ.
erunt xx 1 1. Refiduum viii. Detraétis feptem regularibus, Kalen.
c dis Septembribus erit noua Luna. Addenda femper 3 o, vt diximus,.
quoties maior numerus de minore detrahendus. Ablâtis decem dc.
38, nouilunium erit 28 Decembris anno proximo 1597.
D E M E T H o D o T E R M 1 N o R v M.
P A s C H A L I V M.
 D refiduum Epa&arum adiice 17. Abiice autem 31 , quoties.
</\ numerus excedet 31. Reliquum eft terminus Pafchalis Nice .
nus. Hoc anno 1596 Refiduum eft x 1 x. additis xvii, ab.
icétis 31 diebus menfis Martij, relinquitur quinta Aprilis Terminus.
Pafchalis. Anno proximo Refiduum erit v 111. Additis 17, vicefima.
p quinta Martij erit Terminus Pafchalis. Cur autem 17 regulares adii.
cianturpro perpetua methodo, caufà haec eft: quod anno vltimo cycli.
Epaéta nulla eft: & proinde nullum Refiduum.Terminus autem illius.
anni eft 17 Aprilis, qui funt perpetui Regulares addendi omnibus.
refiduis Epaétarum. Hæc methodus luculentiffima eft, quæ manua.
li computo docet Terminos Pafchales. Anno oétauo cycli Epaétæ.
28,Refiduum 2. Additis 17,decimanona Martijex regula erat Termi.
nus Pafchalis. At propter anticipationem vicefimæ fecundæ Martij,.
pro xix Martij affumpta eft xviii Aprilis. Alioquin ille annus ex.
 Methodo58o I o s E P H I S c A LA G E R i.
IMethodo non erat Embolimaeus.

ties ad antecedentes epaétas vndecim adiectis, numcrus non perue.
nit ad triginta. Cum igitur Epaétis 17 anni feptimi additis, Epaétis.
xi,conflatæ fint 28 epactæ anni oétaui, neque illæ attingunt 3o:.
ideo illc annus non eft Embolimæus 4%, fed% ne fcilicct quar.
tadecima Luna anteuerteret Epocham æquinoétij in xx 1 Martij.
quæ vero pertinent ad Tcrmini Pafchalis corrcétionem, pcte ex li.
bro quarto. Rurfus additis 13 ad Refiduum Epaétarum , habebis.
terminum Septuagefimæ. Quod fi numerus eft maior 3 1 , abicétis.
31, reliquum cft tcrminus Septuagefimæ in Februario. Nam nume.
rus infra 14 pertinet ad Februarium, fupra 16 , ad Ianuarium. Hoc.
anno refiduum Epaétæ eft 19. Additis 13 , abie&tis 31, remanet pri B.
ma Februarij Terminus Septuagefimae. Quando cyclus eft nonus.
refiduum eft z. Additis 13 , Terminus cffet in Ianuario ex naturali.
progreffu cycli , vt fupra diximus. Scd praeter naturam faétus eft Em '.
bolimæus ille annus , & pro xv Ianuarij reie&tus Terminus in xiiii.
'}ebruarij. Nam fecundum reétam rationem citimus terminus Se.
ptuagefimae debuit cffe xv Ianuarij, remotiffimus x 1 1 1 Februarij.
Sed à conditoribus cyclorum Pafchalium citimus terminus ftatuitur.
in xv 1 1 Ianuarij, remotiffimus in x 1 1 1 1 Fcbruarij. Semper autem.
eadem eft litera Termini Septuagefimae, quæ Termini Pafchalis: &.
proinde in Syriaco & Æthiopico computo cadcm litera Termini Ni.
niue, quæ Termini Scptuagefimae. C.
C A T H O L I C A T E M P O R V M.
E R T 1 A hæc pars Computi aeë âuad® 36yoy , vt Græci lo .
quuntur, in quam coniiciunt annos ab Adam, Iubilea, In.
diétiones. Nos veram & indubitatam rationem per articulos.
& interualla temporum apponemus.
E p o c H ae A C o N D I T v M v N D I.
i 656 a conditu rerum , ad Diluuium.
292 a Diluuio, ad natum Abraham,.
7 5 a nato Abraham, ad vocationem eius.
43 o a vocatione Abraham , ad migratam Ægyptum.
Colliguntur a conditu rerum, ad migratam Ægyptum.
anni 2453.
479 abDE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V II. 78r.
479 ab Exodo, ad conditum templi Salomonici. .
428 ad cafum Sedekiae, & excidium templi.
Colliguntur anni a migrata Ægypto, ad cafum Sedekiae,.
9o7. a conditu mundi 3 ; 6 o.
59 a cafu Scdekiae , ad reditum & folutionem deportationis,.
1o8 ad Ediétum Darij Nothi. .
2 59 ad Encænia Iudæ Macabæi.
162 ad natalem verum Regis M E s s 1 ae filij Dei.
Colliguntur anni a cafu Sedekiae ad natalem Regis Mefliae.
588.a conditu rerum, 3948. ad annum primum Dio.
nyfij Exigui 39 5o.
A conditu rerum, ad hunc annum Dionyfianum 1596, colligun.
tur anni 5 545 , vfque ad xiv Septembris.
Hoc eodem anno 1596 Dionyfiano incipiet annus a mundi con.
ditu 5 546 , feria tertia, neomenia Zygonos : anno a nato Meffia.
1599 ineunte: cum tamen 1597 incipiet fecundum Dionyfium, 1598.
autem fecundum omnes veteres Ecclefiae anteceffores. Nondum au.
tem Chronologi horum temporum vcram rationem annorum mun.
di inire potuerunt , quia nullum characterem in aliquo interuallo.
notare potuerunt. Nos autem non femel monuimus tria tempora in.
9 fàcris Bibliis fuis charaóteribus notata effe, Exodum, cafum loiakim,.
cafum Sedekiae. Nam Exodus incidit in menfem Lunarem, cuius.
neomenia fuit feria quinta, cum xvi & xx11 fecundi menfis fuerit.
Sabbatum. Exodi xvi. & præterea neomenia illius Nifan concurre.
bat cum æquinoótio. qui eft alius luculentus charaéter. Cafus Ioiakim.
eft annus xxvi Nabopolaffar. Ezekiel primo, I, 2. Primus annus.
Sedekiae eft quartus Septimanæ. leremias cap. xxviii initio , qui.
eft locus valde illuftris. Et alibiapud eundem Ieremiam vltimusan.
nus Sedekiae, vndecimus regni eius eft idem Sabbaticus. His tam.
nobilibus charaéteribus vel mediocriter peritus veram epocham mun.
di ftatuere poteft, vt nos fecimus; quo minus excufamus, qui 1 5, aut.
D 18 annis maiorem epochâ mundi faciunt: cum Lambertus Schaffha.
burgenfis, a conditu rerum, ad Chriftum, annos putet 3948 , vt nos:.
quod equidem miror, in faeculo tam barbaro tantam hominis & in.
loquendo puritatem, & in temporum putatione folertiam fuiffe, vt.
a Chronologis noftri temporis pudorem aliquem exprimere poffit,.
fi aliquem fenfùm harum rerum habent. Neque multum longe.
hinc difcedit Hermannus Contraétus Lamberto antiquior , qui a.
conditu rerum,ad Chriftum, annos putat 3952 » non autem 396 6,.
Vt CCn*782  I o s E P H I S c A L I G E R I.
vt cenfent qui accuratius de temporibus fcripfiffe videri volunt. Ex A.
tat Epigramma Conftantinopoli in armamentario, quod vulgo Ag.
grayc{λω vocant, 1ta cOnceptum:.
A II O. K T I > E O z. K O x M O r.
A. ^£. q. B. A TI O. A E.
X p I > T O m^. E T O T >. C). A. A.
B A > I A E m >. ® E O ® I A O >.
^T I O >. M I X A H A O Τ. B H T A.
A p X O N. A I K A I O X. K A I.
H m A A B H Σ. K A I. TI P O X. T O Τ X.
A m T O m. II A P O I K O T >. A N H P.
A T A @ O >. E K T I Σ E N. II P Q) Σ.
A N A II A m > I N. T O T. A A O T.
T o m T O N. M E T A A O T A T O N.
A P >. H N A A H N.


Ergo a conditu mundi, ad Chrifti epocham Dionyfianam putantur.
aniii 59 58. Maior hic computus vero eft annis tantum 8. Qua.
re ille Græculus & propius abfuit a vero epilogifmo annorum.
mundi , & vulgarem Græcorum computum Pafchalem co dam.
nat, quod co non vtitur. Omnes autem vno ore putant 43 o.
annos migrationis Hebræorum non a defcenfu Iacob in Ægyp.
tum , fed a peregrinatione Abraham : vt & tam hodierni Iudæi,.
quam veteres fecerunt: quod quidem nos docuit Iofephus. Cum igi.
tur confentiant in interuallis omnibus , in eo peccant, quod ad.
aliquod tempus Græcæ hiftoriæ aut Romanæ illa conferre non po.
tuerunt. Exodi autem tempore deprehenfo ad id perueniri poterat. G.
Sin autem, ab annis Nabopolaffari. Nam debebant cogitare homi.
nes captiuos in Chaldæa fine vlla Ecclefia, fine vlla republica non.
potuiffè alia temporum epocha vti, quam ea, qua tunc victores v.
tebantur. An non iidem in patria fua aera contraétuum vfi funt,.
non fua ? Quanto magis cum fui juris non effent, fed XaXd% %.
αύτοι. Sane a xxvi anno Nabopolaffar retro putata illa interualla,.
de quibus nulla controuerfia eft, definunt in annum periodi Iulianæ.
7 64 : quod a nobis accuratiffime alibi difputatum eft. Iudæorum.
nugas de æra , qua vtitur Ezekiel , miffas facimus. Quot modis e.
nim confutari poffunt ? Quid eft magis ridiculum , qüam putare a.
libro legis inuento ? Cur igitur Hieremias in ipfa vrbe ca epocha.
non vtitur? Quæ ratio eft, vt apud exteros, quorum ne pili quidem.
intererat, ea epocha locum habeat, in ipfa patria eius ratio non ha.
beatur? Ecquis tam refraétarius, cui hæc tanti videantur?.
D E I V B I L E I S.
B annis mundi abiice 1499, vel a periodo Iudaica z 3io, vel.
 a periodo Iuliana 3 2 5 2. Reliquum diuide per 49. Quod de.
 diuifione fupereft, jj funt anni Iubilci currentis Xaì% £t, xAn.
gexia;.D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. »8 ;.
Ap8χάς. Ab anno mundi inituro propcdiem 5 547 abiice 2 499. Re.
maneat 3 o48, anni abfoluti a primo anno κλng8%iz£. Relinquitur.
decimus annus fexagefimi tertij Iubilei currentis abfolutus. Ergo hoc.
autumno incipiet annus quartus fecundæ hebdomadis fexagefimi.
tertijIubilei. Reliqua Iubilea tam veterum, quam recentiorum omnia.
commentitia funt.  ' *.
Ab annis periodi Iulianae abiice 763. Relinquitur annus veriffi.
mus mundi currens ab autumno.
Ab annis periodi Iulianae abiice 953. Reliquum eft annus currens.
Iudaicus ab autumno.
Annis Iudaicis adiice 189. Summa eft annus currens mundi ab.
Bautumno.
\ D E I N D I C T I O N I B V S.
B annis Chrifti abiice 311. Reliqui funt anni a prima Indiétio.
ne Conftantiniana, idque a xxiv Septembris. Ab anno Chri.
fti 1 596 currente abiice 3 II. Superfunt anni 128 5 a prima In.
diétione Conftantiniana : hoc eft , annus decimus 86 Indiétionis.
Conftantinianæ. .
Diuide periodum Iulianam per 7. Reliquum eft annus hebdoma.
dis annalis ab autumno. Itaque hic annus 63o9 per vii diuifus re.
Clinquit annum fecundum hebdomadis ab autumno. .
Diuide periodum Iulianam pcr xv. Reliquum cft Indiétio currens.
a Kal. lanuarij. .
&X4 c.784.  g'.
£ x A c T vM o P V s D E 1 o P T. Am Ax 1 An.
gratia, feria tertia,.
A N N O.
Cycli Solaris decimo.
Cycli Lunaris fecundo.
Periodi lulianae 6 3 I o. +.
Æræ Conftantinopolitanae Pafchalis 7 io 5 .
AErae Conftantinopolitanæ Lunaris 7 o9i. } ix kal. ivNI.
Æræ Orientalis 7 o 98.
Æræ Cæfaris Hifpanicæ 1 635.
Editionis Iulianæ 1642.
lndi&tionis Conftantinianæ Lxxxvi decimo].
Alexandreo Syromacedonum II A R.
  iq o8 XX IV.
& Antiochenorum AR T E M I s I I.
Samaritarum .:.:.:.:.:. I 1 A R xxvi 1.
Auguftorum Aétiaco I676. P A c H oN ].
Martyrum Diocletianeo & Elkupti 1313. P A s c HN E s}**.
Gratiae Abyffino 249, in diebus Matthæi. c IN B oT H.
D I D Y M O N O S ' XI.
Mundi & conditus rerum $s46} siW A N Lunaris xix.
Iudaico 5 ; 57 abundante. s 1 W A N ciuilis xv 1 1.
Hegiræ Muhammedano Ioo 5. S C H E W/ A L XVII.
Neuruz Gelalaei Perfico 519. c H A R D A D xvii.
Iezdegird Perfico 966. A B A N 1x.
Armeniorum Chriftianifmi io46. M A R 1 R 1 v 1.
Nabonaffari Ægyptiaco 2 3 4 5. E P i P Hi ix.
Olympiadis Dxc 1 1 1 quarto. AoOr d 4/rigg.Ę.
IPeriodi Atticæ quinquagefimo quarto.MOTNTKNOCT7£T£REG;.
Vicefimæ fextæ periodi Calippicæ Agv%e(ας vicefimo fexto.
— Θ A P THAI&NOC re/rm à Jáa.
JParapegmatis Attici. TA TPωN OC ΛΑ.
Quartæ Pcriodi magnæ Dionyfianæ fecundo. Lunationis tertiæ XV.
 NOMENN O M E N C L A T O R.
· A V C T O R V M E T S C R I P T O.
R V M, Q_V O R V M A v C T O R I.
T A S I N H I S L I B R I S.
 D E.
p M ENDA T I O N E T EMP OR V M.
vfurpata.
In pr. i. prolegomenis Prior numerus paginam , pofterior lineam defignat.
In Opere de Emendatione numerus paginam defignat, & literæ a,b,c,d,lo.
Cum. paginæ.
In fr. 1. fragmentis fola pagina notatur.
J4.
ζ{ζς βEN Ezra 289. c. notatur.
£\ì% 568. c. impoiiura de Sama.
Š ritis. 662.d.663.a.
JAbdalla auétor Alcabicij. 146.c.
Abydemi Affyriaca fr. pag. 4. 7. 3. 19. 41.

 26. pag.pr.lin.4o.
A£ta Apoflolorum. locus illuftratur. 535. d.
vlm geftum Latinum vetus manufcriptum.
394.4.
S. Ambrofius corrigitur. 155.b.698.d.
Ambrofius Moralis Hifpanus. 446.b.
Ammianus Marcellinus. 399. c.461.d.error.
ibid.511.b.638.a.
Amos Propheta. fr. 3o. 39.
Anacreon.  3I.C.
JAnaflafius ßibliothecarius. 525.k.
559. C. d. 682. a.
A$ia martyrij Felicis Africani epifçopi &*.
áciorum emendata. 18 pr.32.
(R. Adda. 6.pr. 16. fr. 53.
Addo Viennemfir. 614. d.
Aelianus. , 74. d. 168. d. 654. c.
Æßhylus. 586. c. locus infignis 590. a. e.
mendatur.  59I4.
AEthicus. 23.pr.253o.
Africanus. 4oi d.
Agathias, hallucinatio. 491.c.d.
Aimoinus monachus 618. d. 621. d.
Albateni. error. 146. c. corrigitur 214. b.
239. d.414 a.
Albumafar. 146.c.
Alexander polyhijlor fr. 48.
JAlfonfinorum error. 144.b.
Jalkoram Muhammedis. 415. c. 52o. c. d.
663 d. 7o. d.
&{lofij Froes epiflola. 118.d.
Anaflafius Patriarcha Antiochenus. 544 c.
Angariarum liber. fr.57.
JAeiianus vetus interpres Chryßfiomi. 457.
c. 569.c.
Annales Conflantinopolitani. 442.•C.
Annales Karoli Magni verfibus confçripti.
546.c.
JAnnales Phænicum. 39.pr.9.39.
JAnnales Turcici. 53o.b.764.c.765.b.
Anthologiaepigrammatum Græcorum emen.
datur & illuftratur fr.3. /ide,Epi.
grammata Anth &c. .
A%ς , hifloris Græca apudMartinum Cru.
fium. 53o.4.
Antiochi Eupatoris regis epiflolium. 94.d.
' 4324 .
Antiphanes Comicus, 457.b.
Apocha Colli&ti Rauennatis. 386.4.
Appendix Greg. Turonenfis Fredegario.
attributa. 54. b 618 d 62 1 d.
4ppiamus 3o.c.fr. 3o.
Vvv ApuleiusApuleius 7o.d 725 .a.731.b.733.a. 749.b.751.b.
\.
Jrabsparaphrafles Euangeliori 24o.b.533 d.
Aratus 74.4.82.4.
Ifaacius Aegyrus 32.7.4.331.C.
Aeriflophanes 72.c.82.4.
Ari$toteles 4.pr. 22.in Oeconomicis emenda.
 tu)^ 33.a.b.illuftratur 35.£.
„Arrianus fr.30.36.
Afçonius Pedianus 177.c.
Afitus metaphra$tes librorum Móchi Phae.
micis fr.26.
Athenaeur 31 b 457.afr.9.18.43.
Antonius Auguflimus , fr.27.
« S.Auguftinus 55o.c.569.cfr.17.
Aujena 2.42.4.
Aurelius Vi&or Andreae Schotti 39o.c. mo.
tatur 442. d.47o.a 467 b.4*3 a.
Aur. Viéìor vulgaris.error 498.4.
JMufonius poeta.error 3.pr.39. 53. d. 173.c.
174.a.383.a.b.c.485.b.637.b.
%8.
OD. BA* Bosa, vide , 0doardus.
ßaronius. notatur 7. pr. 17.17.pr.18.19.
&c.i8.pr.36.37.& fequentibus paginis.
ßeda Aenglofaxo 156. a. 158.a. 17o.b.c.497.
b.542.a.i6o.a.161.c.62.2.a.746 b.
J^inc. ßellouacenfis  519.c.
(Bellum Africanum Cæfaris 187.b.
ßellum Hiffanicum Cæfaris 439.b.
ßerofus 11.pr. 27.13.pr.13.30.14.pr.14.
397.b.575.df.3.6.9.13.14. 18.43.48.
ßiblia Græca 7.pr.16.
ßiniamin Iudaei itinerarium interprete ae.
riaMontano  661.d.
ßreuiarium Codicù Theodofiani 447.c.
(P.ßurgenfis 568 a.2.8.pr.28.29.
C.
L. CADAMvstv s. vide, Ludouicus.
Caelius ad Ciceronem 185.b.
Calljlhenis epiflola ad Aeriftotelem frag.
 4o•4I · · ·.
Canones nomine./poflolorum 152.c.2.4z.a.
597.d.683.c.d.731.b.c.
Canones nomine Clementis 544. a.683. a.
Canones Erato$thenis 4o7.4.415.£.
Canones Hebræorum veterum 57o. a. b. c.
57I By7.ay73 b 638.c.d.
Canones Niceni 5o7 b.
Iul.Capitolinus 47o.b.492.a.
Viétor Capuanus I6O. c.
Úarmem Saliare 175.a.
Caßiodori Confülare Chronicon. error. 389.
d. 4o5. b. 492 c.error. ibid.d. 5o8.a.514.
d.613 b.
Ca$tor Rheginus 31. pr.7.
Cato Cenfor . \ . 186.4.
Cato Iurifconfùltus 177.d.461.c.
(atullus. 58.d.187.b.
Cedremus.corrigitur 3oi.c. 4%χςτά. 5o9 a.
b.c.51o.d.691. b. emendatur 517.b.567.6.
5o3.c.d.
Cemforinus 5.pr.13. error. z8.a. 51.c.77.a.e.
mendatur 68. c. 72. a. ioo. b. 166. b.d.
189.b.136.b. 358.b. error. 367.b.emenda.
tur ibid. 388 a.zoi.d.455 d. 456.a.461.b.
481. c. emendatur. 486.a .
Chaldaicus librorum Regum paraphra£les.
653 d.
Chaerilus fr.i£.
Chriftmanni epiftola Chronologica 47. pr.zo.
Chronica ßibliaca, fiue J^erba dierum ,9.
pr.37.30.pr.11.35pr.1438o.cfrag. 13.25.
47 49.5o.54.55.58.
Chronicum vetus Samaritarum nomine libri.
Iofùe 666.c.d.
Chronicum Sarracenorum 145 d.136.c.
Chronologus apud (lementem Alex. 387.c.d.
4o5. d. 407. a.454. a. notatur. 467 b.e.
481.d.
'Chronologia Æthiopica mêdofißima 68o.c.d.
Ioannes Chryffiomus 543544.de cenf. Au.
gufti 55i. b.emendatur. ibid.757.c.d.7;8.
a.b.d .
(icero 26 b 177.d.178.a.c. 179.a. 185.a. 186.
c.d. 187.afr 25. emendatur 187. a. 23o. b.
235 b c.2.47.c.388.a.b.c.395 b.error 4.o.c.
448.a 587.a. emendatur. 629.c.
iceronis. J^errima 4.pr.18.
Claudianus poeta illuflratur 56 d 39o â443.
demendatur.578 d.579.a.194.d5i5.c.
Clemem;'Clemens Alexandrinus error 378. a.emen M. Crufius, vide Martimus * .
datur 38o.a.4oo.b.4o3.d.55r. d 554.c.
562.c.
Au£ìor a£/33» Ilât* >ro;$as apud Cle.
mentem 6.pr.38.
7\ic.Clenardus, vide Nico.
Cleobuli æmigma 23.b.c.
Codex Iufliniani 597.d.
Codex Theodofianus 5o2.c.5o4.b.516.c.d.
G.Codinus Curopalates , vide Georgius.
Colli&ti Rauennatis apocha 386.â.
Columella 4pr.26.27.
M. Comes , vide Marcellimur.
Computus magnus Iudæorum , quifuit Bom.

b.
CoNc1 LI v M.
Arelatenfe 449.b.corrigitur.ibid.
Arelatemfe IV. 449.c.d.
Aurelianenfe , 698.d.
Aurelianenfe III. 615.4.
Aurelianenfe IV. 734.b.
Aurelianenfe V. 615.4.
Autißiodoremfe 733.d.
ßraccarenfe 541. d.733.d.
Carthaginienfe primum 733.c.
Carthaginienfe fecundum 449.a.corri.
gitur  ibid.
Carthaginiemfe quartum 449.b.
Carthaginiemfe quintum 449.b.emenda.
tur* ibid.c.
Ephefimum. 496.c.5o4.4.
Hierofolymitanum 5o2.c.
Lugdunenfe primum 618.a.emédatur.ib.
TN icemum 5o7.a.b.
Toletamum 446.b.
Toletanum IV. 734.4.
in Trullo 539.b.759.b.776.a.
Valentinum in Gallia 449•C.
J^alentinum fecundum Galliarum 617.d.
conflantini Aug.Epiftola I2.4.d.I54.£.
eiufdem lex. 776.a.
confiantinus Porphyrogenetes 427.d.757.b.
confùltus Chirius Rbetor 483.c.
continuatio Aimoimi monachi 542.b.
7Nic.Contius Venetus, vide Nicolaus.
Hermannus Contraéius , vide Hermamus.
Ctefiae Perfica 13. pr. 15. 32.pr.8. 411. b.c.
586.b.c.592. b. fr. 18.4o.41.42. errores.
fr. 43.
QCurtius ii8.a.zo6. c.419. b.437. b.fr.13 .
37.emendatur 579.4.
I. Cujpimianus 4Q4.C.
Qyrillus , ' 734.4.
¢ô.
Nico L. Tamafçenus fr.6.8.43.47.1o7.d.
1)aniel Propheta 31pr.26.33.31.pr.18.35.pr.
25. 36. pr. per totam pqgtnam 37. pr. Io.
19.38pr.1.43pr.4o.41.44pr 1. 2. 9. 45.
pr.5.6. a. 578. c. 581. a. c. 584. b. c. d. 585.
b. 589. c. d. illuftratur 593 b.locus infignis.
de dimidio feptimanae 6o5. b. c. d. 6o6.b.
fr. io. II. 3. 14. 15.19.21.12.23.34:51:58.
(1)auidis Pfalmi zz3.a.fr.35.38.
1)ecretum Gratiani 683. b. locus notandus.
684. c.

7)emoflhenes 3o. b. d. 31. a. 52. d. 63.a.2.63.d.
1)igefii Thalmudici Io2.c.io3.c.io4.c.d.
io5.a.436.a.572.b.63o.b.637.b.653.c.
1)io 189.d.error.ibi.19o.a.2.2.9.b.445.d. 451.
ad.453.c.456.d.458.a.46o.a.b.c.
1)iodorus Siculus 1 1.pr.15.2.4.b.32.a.33.c.
74.b.c.76.c.17o.c.d. 195.c.378.d. 412. a.
f.14.38.40.41.42.44.45.
Ωiqgenes Laërtius. 23.d.64.b.2.83 c. emen.
datur 69.4.413 c.
(Dionyfij JAreopagitæ nomine Libri 539 a.
1)ionyfij Alexandrini Epifíola I51. c.
(Dionyfius Exiguus 161.b.c. 162. b.c.d. er.
rores 16. pr. 27. 162. d. 163. a. 547. 548.
paßim.
T)ionyfius Halicarnaffenfis 41 a.b.notatur.
45. b. 378. d 379.a.c. 386. c. *&#xprà;.
389.b.c 4o5 b .
Øius Phæniciacarí rerífçriptor fr.1.6.28.
E v .
EDIcT v M Augufii pro Iudaeis corrigitur.
445.a.569 b .
Emmius 386.b.error.ibid.
V v v ? EpiEpigrammata Anthologiae 479. a corre&ia.
ibid.d.48o a 5o afr 3.
Ephemerides , fiue quotidiana a&torum A.
lexandri Magni 4I6.c.
Epiphanius 151 d 15. a 513 cd 546 d 55o. d.
552.a. 554.c.655.b. 694.b.c. 663.d.664 a.
699.a.f.44 . . .
EpijlolaCalljihenisadAriftotelem fr.4o.
Epiflola confiflorij Iudaici de intercalatione.
extra ordinem 1o4.b.
Epiftola Samaritarum. V I. 539.c.
Epiftola ooz suôg> opó; aspora. fr.38.
Epijlola Encyclica J^igilij Papæ zo.pr.
 2. 3    .
Epijlola J^gilij Epifçopi Tridemtini 19.
7^.2.6 ?.
Efdras 35. pr. 2.4.43.44.& 45. pr. aliquo.
ties 535b.576.d.59i.b.fr.43.
591.dfr.14.43.
Euangelia quatuor Aerabica 5o5.d.
Eudoxus in cwózfp© 284.d.
Eugenius Panegyrifles 448.c.
Eupolemus fr.m 1.18.48.
Eufebius 152. c. 4oi.b. fr. 9. 11.14.28.4o.
41. 48. emendatur 416. d. item 493. c.
438 a 719a729.d. fr.io.aia xegnauâ;.
433.d error.17.pr.3.& feq. 21pr. 33. zz.
pr. 1$,& fequentibus paginis fepe 463.
d 539 c.d54o.c.
Eu£lathius  2.43.4.
Euripides, locus infignis de my$teriis. 58.a.
corrigitur. ibid b 419 c.443.c.
Ezekiel propheta II. pr34. &c 46. pr. zo.
398.a 6o5. afr.io.ii.18.19. 2.6.34.37.4o.
5o.51.56. .
F .
Fasti Capitolini  387 b.
Fajii Onufriani corrigendi 488.a. 494.a.
498.a.5o. b 513.d 556 d.
Fafti Siculi errorum pleni 488. a. 494. a.
5o2.a 5o4 cemendantur. ibid. 556.d.
Fauftus Epifçop. Reienfis Prouincie II.
Marbon. . ' 447 b.
Fernandus Lopez Cafligneda. zo6.d.
(R. Feílus V,C. 447.c.
Fefius Auiemus 68 a.73.b.c.d.76.a.error.
68.b.74.a.77.c.8.a.
Feflus Pompeius 1774.
Iul.Firmicus 1 19o.b.c.396.b.c.
Florentius VVigornienfis monachus 159.a.
Florus 395 b.
Fortunatus presbyter Rauennas, poflea e.
pifcop. Piétauiemfis 447.d.616.c.618.
b.684 b.
Francifçus Aluares Lufitamus fácerdos re.
gis Emmanuelis 693.a.694.b.699.c.
Francifus Gomara Hijpanus 115.c.z.z6.d.
A.Froes epiflola. 1 18.d.
Frontimus 169b.
G.
GAMALis Lprifíus Z)o&ior Hebræus 63o.c.
Theod.Gaza notatur 3 pr.2.4.pr.1o.11.
23. per totum.  19o.b.
J4. Gellius. 385a 44o.b.emendaturfr 3.
Geminus Mathematicus. 6o.b.65 c.7o.b,c.
emendatur. 71.b.error.78.d.8;.b.
Gelafius 727.d.
Gennadius ' I59.c.
Geographus JArabs 45o.a.6zz.b.c.d 663.c.
Georgius Codimus Curopalater. 416. d.
emendatur. ibid.
Germanus Epifçopus Conflantinopol. 699 a.
Germanici Cefàris Aratea 443 b.
Leui Gerfom Iudæus fr.5o.57.
Glaucippus apud Microb. z6.d.
:Gloffe veteres 177.b.69r.b.c.
'Gloffe in Iuuenalem . 471.c.483 d.
Cloffarium Latinoarabicum 7.pr.15.2.z.
pr.4.
Fr. Lopez Gomara 225.c.2.16.d.
7\icephorus Gregoras 332.4.
Gregorius Papa. 5o2.d.
Gregorius Epifé. Turonenfis 46.pr.2.6.611.

a.b. emendatur.
25pr.16 6io a.616 b. Locus notabili;.
617. c. 619. d 6zo. a. mira hallucinatio.
618.a.item 619.d.6zo.c.d.6, i.b. emem.
aatur61o.b. 6. 1. b. Locus de in$tau.
randoVanilo quotannis baptifmo in Syria. 683.
d. Locus infignis de Termino Pafchali,.
& translatione folemnitatis in xx 1 1.
Lunam 731.c.
Gulielmi Poflelli diatriba de Samaritis e.
rudita 661.d.
H.
H A c c ae v s Propheta 6o2.d.
Haie Hifpanus. Rabbinus 279.a.
Haiton Armenius 2 Io. d. zii.a.543.c.fr.43.
emendatur fr. 1.1o.d.
Harpocratio 2.6.a.3o.d.3z.b.
Hecat.eus JAbderites fr.5.12.14.
ÆHermannus Contraétus 781.d.
Aerodotus 13.pr. 14. 16. pr. 2. 32. pr.7.2.3.a.
b. 59. b. 190. a. 197.d.575.c.586.a.591.d.
fr.7.10.11.14.15.16.17.18.27.28.29.4o.
, , 41. 41.43.44.45.48  .
Hefiodus 6. c.54. b.c.locus perpenfus 4.b.
Hefychius 29.b.3o.b.55.a.b.588. afr.15.
Hieronymus 46.pr. Io.358.a.emendatur.4.
pr.16.585.a.6oo.d 698. c, 73o.a.b.758.b.
fr.35.4o.41.47.51.
Hieronymi füpplementum Chronici Eufe.
biani 4o5.a.51o.b.
Hilarion monachus Meronenfis .8.pr.8.
567.b.c.d. . . ' .
Hildericus Gallus . 447.d.
Hipparchus 83.a.io9.a.2.73.c.284.c.d.
Hippolytus Epifçopus  491.b.
Hiftoria Indica zz6.d.
Hi$toria patriarchica ßarbarogræca Mir.
tini Crufij 549.d.
Homerus 173.b.f.12.28.
Horatius : 2.23.c.d.299.d. 451.b. 455 a.b.c.
571.d.fr.27 .
Horologium , fiue Menologium Ecclefiae.
Conílantinopolitanae 5o8. c. 5io.a.692.c.
753. a .  .
Horus Apollo 194.C.196.4.2.47.c.
IacoB filius JA/er in J^ia J^itae error.125 b.
Locus notabilis 65o.a.
Ieremias Propheta 11.pr.8.39. 12.pr. 1o.29.
pr. zo. 3o. pr. 39. 35. pr. 2 I, 4oo.d.653.a.
r .
^.
534 a.781 cfr. 11.12.17 18.2.1.22.28.3o.
35.36.45.49.5o threni fr. 38.
Iefus Sirach 268.a.434.a.654.b.
Ignatius Patriarcha Antiochemus Ioz. a.
118.c.2.II.a 495.d.5o5.b.
Parua Ilias  378 a.
Index rerum geilarâ Auguiii 444.d.445 a.
Innocentius Papa 165 d.
S. Iohannes Euangeliiia z6.pr.15. 27.pr.13.
335.a.552.c.d.555.a.b.534.c.535.a.b.
Iohannes Cuffinianus 404.C.
Iohammes de Saxonia . 332.b.335.b.
Iohannes Leo Afer. 137.c.d. errores.ibid.
7o5.d.7o6.a. 759.b.
Iohannes Leunclauius 765 b.errores in amnis.
X. Hegiræ cum Chrijti 1)ionyfianis com.
parandis per totum contextum amntilium.
Turcorum 766.c.
Iohannes Lucidus 565 b.
Ionathanis Targum ' fr.25.39.
Iofè doétoris Hebræi error. 474.d.
Iofephus 5.pr.31.13pr 3839. 16pr.29.17.pr.
' . 29.30.2.4.pr.2.39.pr.9.47.d. 49.d.9.c.
error. 38. pr. 21. &cfr.14.io7.a.b.z.2.4.a.
373. a. 4oi.b.45o.c.451.b.468.c d.emen.
datur. 462.d.463.a.474.a.534.d.tempus.
quando fcribebat 475. d. 559. c. 576. d.
emendatur 589. b 592. bfr. 8. 9. Io. 12.13.
14. 15. 19. 24. 26. 28. 29. 3o.33.35.36. 41.
45. 46. 48. 57 . '.
Error librariorum in Iofepho . 3*.pr.36.37.
Iofìe liber 14.pr.23. 15.pr.21. 375. b. c.frag.
24.29  .
Ifaaci ligatio 2.7.pr.39.
Ijaacius Argyrus 327. a.error. 331.c.
Ifaias Propheta 12.pr. 1. fr.i 1.13.17. 18.zo.
2.I.2.2.25.30.34.35.36.39.49.
Ifidorus Cardinalis  53o.b.
Ifidorus Hifpalenfis Epifcopus 447. c. 691.c.
Iudicum liber 553.dfr.25.29.
Iudith    2.2.3«C.
Iulianus á æ$y£tns 681.b.
Iulianus 7Pomerius Epifcop. Toletam. 446.c.
589.b .
Iulius Capitolinus.
Iulius Firmicus.
b.c.
47o b.492.4.
19o. b. error. ibid. c. 369.
Vvv 3 LilinusIuflinusTrogi abbreuiator. notatur 41.d.
fr.31.35.47 . .
Lienilii .;d illuftratur 457.afrgm.*5.
emendatur. 471.ab.479«.
ΚΛiendar 1vM Chriftianorum Elkupti.
JArabicum 692.c.
Κalendarium Ecclefiæ Antiochemae Syria.
Cμη 51o.a.692.b.
Κalendarium Iudaeorum Germanenfium.
6«*.b .
Kîi Iudaeorum Palæ$timorum 281.
b.z82. a.374.d .
Kalendarium Romanum in faxo 177.a.455 b.
Kimhi @auid φοέtor Iudaeus 338.d frqg.
49. 5o \.
L.
' LacrANTivs Firmianus 7o.d.
Lambertus Schafnaburgemfis 781.d.
Lampridius 395.d.
Landulphus Sagax 7o4.b.
79. Langobardus 5o4.4.617.4.
Laomicus  53o.4.
Leges 1)ecemuirales , 4.d.
I. Leo Afer. , 137.c.d.7o5 d.7o6.a.
Leo Papa 165. demendatur. 449.d.i59.c.
684.a.734.a.
I. Leunclauius 765 b.766.c.
QR. Leui bem Gerfom fr.5o.57.
Lex Solonis 4.d.
Liber colloquij Christiani cum Muhamme.
damo 519.c.
Ligatio Ifaaci pnvs nvpy 27 pr.39.
Literae Czar Iubam Bafiliovvit< M%oui.
tarum Imp. 746.c.
Literae Sultam Amuratæ 765.b.
Literae Sultam Mirelmumenim Marroci &*.
Feffe regis 764.b.766.d.
Liturgiarum liber frag.37.55 58.
Liuius 181. b.error.ibid.c.387.a.415 b.
Lucanuspoeta 71.d.
S.Lucas Euangeljia 444. d557.bfr4354.
' 55.58.
1Lucianus 242 cfr.27.
I. Lucidus 565.b.
Lucillius 448 a.
Ludouicus Cadamuflus 52.6.4.
Lyfiae præfe&ii Syriæ Epiftolium 94. d.
431.4.
M.
Macabaeo R v M primus liber 375. b. 429.
c.d.436a. fr. 14.56.58 .
Macabæorum fecundus liber 94. c. 431. 43*.
585. b. 597.c.fr.39.
Macabaeorum liber tertius 596.d.
Macrobius 3.pr.1.2.6. d33.c.44o. cfr.38.39.
44error.459.c.55o.b .
J^olufius Mecianus 448.4.
Mamertinus Pancgyrifles 458.c.
Manilius Poeta.Locus illuflris deMetone 57 .
b.73.474.d.2.47.c.3o8.d.


Marcellinus Comes J^. C. 5oi.a.5o4.d.error.
5o5.a.513.c.5o8.c.emendatur. 6i6.a.b.
S.Marcus Euangeliila 552.d.555.b.571.4.
Marcus Ecclefiae Gazenfis T)iaconus. 8pr.
34. 35.
Marcus Polus J^emetus 1oo d. 1 19.b.
Mariamus Scotus ' 511.a.error.ibid.548.d.
Martialis illu$tratus 4o.pr.11.12.fr.12.25.
Martinus Crufius , 53o.a.766.4.
'?etrus Martyr de nouis Indiis, vide Petrus.
Martyrolqgia vetera 4954.
S.Matthæus Euangeliita 549.d.552.d.555 b.
frag.28.58 .
Maximus Monachus 163.c.d.
Megafthenes Perfa 36.pr.14.37.pr.33.4oo.
c.578.c.582.b. cfrg. 19 .
'Pomp. Mela fr.46.
Menander Ephefius 38.pr.4.frag. 57.16.46.
Mxeg ixia; 378.4.
Ambr. Moralis Hifpanus 446.b.
Mofes Genefeos 2.2.1. b. c. d. zzz. d. 297.c.
369. d. 6oo. a fragmen.31.35.39.4o.48.
Exodi 27.pr.16.37.12.2.c.123. b.fragm.
49.5o. illu$tratur. ibid.b.c.z97.d.Leui.
tici 27.pr.37.2.8.pr.6.fragm.12.2.6.Nu.
merorum fragmen. 45. 57. ©euterono.
' mij fr.mij fragmen. 2.4.2.5.5o J^elleius ®aterculus . 356.
% Mofes F. Miimom Iudaeorum do&ifiimus.
io4. a c.113 b.
7NI.
NEHE M IAs 1.pr.31.33.c.588.c.dlocus.
notabilis 648.a. item 649 cfr.56.
Nicephorus Gregoras 332.4.
Nicetas , qui de Pafha fçripfit 567.c.
7Nicolai Clemardi Epistola 145 b.
7Nicolaus Comtius J^emetus II9.C.
Micolaus 1)amafcenus fragmen. 6.8.43.47.
1o7.d.
Nonmus frag.4o.
®t. Numatianus Poeta 7o.c.d.
0.
opoARDvs ßarbofa Lufitanus 683. b.
33. c.
Onomacritfi$ $pr.16.2.4fr.8.47.48.
Onufrij interpretatio de loco Claudiani reie.
âta. 39o.c.diatriba tota de Paffione 1)0.
minica improbatur. 564565566.diatri.
ba de indictionibus notatur. 5o2.b.
Onufrius ®anuinius pater hiftoriae 16.pr5.
2.1pr.16 .
oraculum.
Origenes primo libro im Celfim fra4.
Orofius, 387. d. 497.a 5oo.c.5ii.cfr.3o.
Orphei vel potius Onomacriti verfùs 710ta—.
biles 5. pr. 16.17&c.io.afr.8.38.47.48.
Orphei ipa ê íuípa, 47.pr.7.
Orus Apollo 194.c.196.4.2.47.c.
ouidiui poeta 173.c.266.afr.43. error 3 pr.
39. 55 d. 383.a.395.b.c.44.b.536 absten.
tatur eius locus , ibidic.
j83 afr.38.
Φ.
PANE GY R I STES 5oi.b.5o6.b.681.c.
£andeçies 1) geflorum Iufliniani 461.c.d.
547.c   .' .
Statius Papinius,vide Statius.
£aßhale magnum penes Cujpinianum 4o4.
£.c.
ßatriarchica hifloria ßarbarogræca apud.
Mártinum Crufium 519.d.
S.Paulus Apoflolus 2.2.4.4.
'Paulus Langobardus 5o4.a. error.617.a.
(Paulus ßurgenfis 568.a.2.8.pr.28.29.
'Paufanias 41 a. 52. a. error. 3. pr. 39.54.4.
479.4.
38. Pererius 4o. pr. 13. 4. pr.28.45.pr.
6.2.6 .
IIär* Atos#A* a£&», auétor 6.pr.33.
Petrus Martyr de Nouis Indiis 2.25.5.
QPhanias Peripateticus 593.4.
Philelphus 53o.b.
(Philippi regis Macedoniæ epiflolium 84.a.
?hilo Byblienfis fr.Io. 16.27.28.30.31.35.
37.38.39.4o.48.
9hilo Iudeus zz.pr.13.14.27.pr.5.2.23.c.
$38.afr.36.37.48.
(Philochorus  75.c.
Philofiratus  3o.C.
®hlegon  19pr. 1.561.b.
?hœnicum aja%αφa] fr.6.19.38.
(Photius fr.43.
%Phrynicus Comicus 72.d.
QPindarus. locus notabilis de tempore ludi.
cri Olympici 2.pr.36.154.51.4.
Pifo frugi 387.b.3914.
QPlato 424.
Plautus 4o. pr. 15. 571. a. fragmen. 3o.
3I. 32. .
(Plinius 23. c. illuftratur. 7z. a. 196. d. 39*.
c.examinatur. 389.b. 414 c. 41o. bfrag.
9.13.18.44.
'Plutarchus 4.pr.23.8.pr. 15. 14. a. 3o. c.31.
b. c. 34. b. c. 42. d. 45. d. error. 46. b.
47. a. 5o. a. b. 51. d. 5*. c. 53. c. 55. a. cd.
167a.17.d.176.c. corrigitur. ibid. d.er.
ror. 185. c. 195. a. 13o.b. 137.b.errores ibid.
h.c.d. error. 388.b.414.c.d.49.d.er.
ror.4*.o.c.42.1.a.b.error.ibid.b.
M'Polus J^emetus … ioo.d 119 b.
(Polybius 56.b.59.a.4o5 b.
Iul. Pomerius Epifçop. Toletanus 446 c.
589.b  .
(Porphyrius 46.pr.59.37.frg. 6.37.48. er.
rorfrig4o.4i .
  V w w 4 Q?Po.
p.C. Po$lelli diatriba M Scotus , vide, Mariamus. *+661.d.
(Procopius 68i.a.b.
(Propertius fr. 44.
Profperi Aquitani locus 39o.b.514.c.d.
Projeri Chronicon a Pithæo editum 6io.
d.611.b.612. b.d •.
Profferi Chronicon confùlare 611. c.d.612 a.
QPrudentius 514.d.699.c.
(Ptolemæus 4.pr.28.49.b.76.c.87.a.b.88.c.
fr 9.22.3o. 44. emendatur.ioo.a.b.282.
b. c. 284 a.c.2.85 a.287.c.d.2.9.d.42.3.d.
433.b. emendatur.ioo.a.& z.i9.a.
ßtolemæi nomine parapegma. 235.d.z66.4.
error. 42.o.d.
Øfephifma Athenienfium in gratiam Hyr.
cani Iudæorum Ethnarchæ 47. b.2.64.b.
in gratiam Zenonis 376.c.
QPfephifma Timocratis 53.4.
®.
RE G v M volumen 36.pr.6. 381. b.fr. 15.26.
29.45.47.49  .
(Remigius 615.b.
'Rhenanus notatur • 4I9.4.
%\ufinus Iofephi interpres 57o.d.fr.9. Io. 19.
2.4.2.6.28.33.35.36.45.46.
QRufus Fefius J^. C. 447•C.
Q(utilius Numatiamus Poeta 7o.c.d.
S.
SAADIA Gaom do&ior Hebræus 639.b.
Landulphus Sagax  7o4.b.
QR.Salomo do&tor Hebræus.
Samuelis volumem 297. d.fr.38.47.5o.
Sanchoniathon ßerytius fr. 2.6.37.4o.
Sanhedrin , fiue domus iudicij Io3.d.
Sarracenica Sylburgij 52.o.b. errores multi.
ibid. d.
I.de Saxonia.
Lambertus Schafnaburgenfis 781.d.
â agnouitns τῆς ove/a, fr.14.
Scholiafles Ariftophanis emendatur 75.c.d.
error 457.b.c.


' Scholiuiles Pindari 25. a error.51.c.52.a.b.
332.b.335.b.
Semeca 395.4.
Seneca Tragicus 29.b.c.d. 418 c.
Sepulueda Hifpanus.notatur 4474.
Seruius 415 c.44o.b. emendatur. 366.c.d.
378.c.442.d.57i.d.
Seruius F.Modij fr.3i.
Seuerus Sulpitius Nitiobrix  583.b.
Sibylla 2.99.£.
Sibyllina oracula emendantur . fr.iz.
Sidonius Apollinaris 482. c.5oi.d.ememda.
tur.ibid.& 681.a.
Sigebertus monachus Gemblacenfis 6io. c.d.
error. zo.pr.1o 61o.d.611.d.61o.d.62.1.
a. mira hallucinatio 623.c.& 159. d.
Simplicius philofòphus fra. 41. 144. b367.c.
Sifenna fr.3o.
Socrates hi$toricus Ecclef. 5o7.a.5II.4.
Solinus 3.pr.1.4.pr. 1. 219. b. 298.b. 381.d.
387. c. 388. d.fr. 29.30.31.4z.error frag.
I4.3I  .
Solomonis Prouerbia.
223.&.
Sophonius Propheta fr.43.
Sophronius 2.4.pr.17.
Sozgmemus 5oI.c.
Spartianus 489.c.
Statius Papinius 3.pr.14. 478. b.d. 483.d.
484.485. emendatur.484.c.486.c.536.b.
2.98.d  . *,.
Stele Anconitana Græca , vetus & exi.
mium monimemtum 384.cilluflratur.ibid.
482.d \ .
Stephanus de J^rbibus ;8. a.68o.b.fragm.
3I•45.
Stobæi Phyfica emendantur 168.a.%.
Strabo 85 a.456.c.477.d.59z.cfr.13.14.19.
2.6.28.3o.37.44.46.47.
Suetonius notatur 2.2.9.c.444.a.461.a.469.
b. 47o. a. error. 472. d. 473. a. b. 475%.
479.486.d.
$uidus 235.d.z66. b.emendatur.419.a.b.5os.
a.bfr.15.43 .
Syrus Paraphra$tes Noui Teílamenti 549.}.
T'.
TAB v LA 7ταιωιςά 454.
Tabularia Phænicum fr. 933.
Cor.Ta?.

Cr. Tacitu 169. a. error 469. c.d. 47o. d.
471. d. item 472. a.d emendatur ibid.
4734.
Tagum Ionathan • fr. 25.
Tatiamus 391.cfr.9.2.6.47.
Terentius Comicus 4I.£.
Tertullianus 7. pr. 12. 13. 418.c. d. 441.b.
471.c.481.b.698.c. emendatur 38.pr.3o.
4I9.4.56 I .a.b.fr. 2.5.2.6.27.
Theodoretus 747.c.d.72.9.a.fr.38.
Theocritus fr.27.
Theqgnis fr.48.
Theon Mathematicus 413.C.496.c.
Theon fçholia$tes Arati 64.4.2.68.c.
Theophyla&ius 25.pr.34.38.
Theophra£lu, 4.pr.12.31.dfr.z8.
Thucydides 29.b.3o.b.illufiratur 57. d.63.c.
4o6.c.
Tibullus 442.b.443.d.
Timochares fr.24.
Tranfaétio inter Lud. ßalbum Caroli Cal.
mi f. & patruelem eius Ludouicum.
5o2. d.
Tragus  fr.41.
Tzetzes 5.pr.22. fr.44.
Tzetzes in Lycophronem 458.c.
pr.
J^elleius Paterculus 356. errores ibid.
}^eteres epigraphæ&monimenta 11. d.18.
d. 476. c. 477. 48o. 481.48.483.48a.
498. error. 516.
}^iéior Capuanus  I6o.c.
/iétorinus cyclorum Pafhalium conditor.
* I57.4.731.4 .
}^igilij epifcopi Tridentini epifíola depaf.
fione 5. Sifinmj, Martyrij & Alexan.
dri.
 19.pr.26.
/^igilij Papæ epijlola Encyclica zo.pr.1.3.
}^incentius ßellouacemfis 519.c.
/^irgilius non intelleétu, 54.c.d. 187.b.z6,.
c.366.d378.b illu$tratur 44z.a.fr.27.31.
}^itruuius 9.d.
J^lpianus (Rhetor. 6z.b.error.2.43.b.
J^lpianus I.C. 437.cfr.37.
448.4}^olfius Mæciamus.
*.
X.
X£ N o P H o N 31. pr. 4o. 3.pr.5.418.b.
catachrefis. 41 1. c.d ,.
};.
V a * * o 23. d. 174. c. fr.25.27.44.cor.
re&ius. 174. d.177. b.2.35.b.448.a.477.d.
1Lud. J^artomamnus fr.44.
Xiphilinus 47o. a.475.b.48o.bfr.25. im.
peritia. ibid.c.487.c.
· 2.
ZACHAR 1 As Propheta 6o.b.fr.37.45.
2omaras 5o9.4.
2ofimus 299. d. 392.d. 486.b.497.c.erre.
res.497.d.
I N D E xI N D E X.
R E R v M E T v E R B O R v M.
M E M O R A B I L I V M I N H O C O P E R E .
E M E N D A T I O N E.
ΧΧ, b Aere , epagomenae Abiffinis..
 %\ ' 693.a @ \§3 Abaziun faétio Muhammedano.
§® V! rum. 613.b.
Z%£& S Abdalonim expugnatus ab Ale.
xandro *. fr.3o.
Aben Rafcht in Hebraicam linguam conuerfus.
143.b .
Abiffinorum lingua ex Arabia. . 68o.c.
Abiffini quare cauterio inurant tempora. 682.d.
683.a.
Sabbatum nunquam ieiunant , praeter vnum.
683.c.
Vinum Euchariftiae ex vuis paffis exprimunt.
683.b.
Qu tamnis inftaurant baptifmum die Epipha.
niae.  683.d.
Liturgiam poftfolem occafum celebrant. 684.
a.694b.69*.c   .
Hallucinatio in annis mundi & Chrifti. 7o4.b.
Abraham Ifiaci pat r . ft.48.
AbrahamÉÉÉÉ 289.c.d.
Aca opum & belli arx Perfis fit.46.
Acatlh. III. annus rotae Mexicanae. 226.
Acatlh. Canna.XIII. dies menfis Mexicani 224.d.
Achab gener Ithobali quando cæperit regnare.
fr. 297 ' .
Achilleüs tyrannus 494.d.
Achos fiue Ochos. 587.b.
A&a Pilati, liber commentitius 564.b.c.
A&iaca vi&oria 453•c.
A. D. IIII.EID. 174.a.
Ada vel Adda Rabbinus : 6.pr.26.275.b.
Adad fr. 39.
Adad nomen commune omnibus regibus Da.
mafcenis fr.47.
Adad Axumitarum rex 682.a.
Adadrimon fr.45.
Adaerare 448.b.
Adan 577.c.
Adar 577.c.
Adarefer rex Sobae fr.47.
Adarpahafchth II. dies menfis Perfici 2o7.a.
Ader, Ador ft.47.
Adhar aban 1X. dies menfis Perfici 2o7.b.
Adorare de geniculis  698 b.
Adramut, Adramyt ft.31.
Adriaticum marc quatenus intelligitur . 536.a.
Adu 131.c.d.644.b.
Adytos locus in Ægypto 295.d.
Ægyptij Babyloniis vectigales ft.i1.
Ægyptij Elkupt di&i 18.pr.8.
Ægyptiorum reges Ptolemæi di&i ft.47.
AEneas Didonem anteceffit 299. annis 39. pr.8.
Æolum annus decimeftris 173.b.
Æquingétia, Autumni inæqualiter ab vno Hip.

a.b.
Æquino&iorum & Solftitiorum pun&a jrra.
voCantur * * * 4.pr.zj.
Æquinoótium vtrumque per quinque annosçon2.
tinuos a nobiljffimo Tychoné Brahe Dan6.
obferuatum 774.a.
AEquino&tium autumnale obferuatum a ' Mt,.
hammede Albateni 424. b. ab Hipparcho.
5og.a. aPtolemæo  489.d.
AEquino&ium Gelali 3o4.b.c.
AEquino&ium vernale ex decreto Nicenoin XXI.
Martij   337.a.
Æra numerus b.c.d.
47•b•C.d.4.4.8.
AEra Chaldaica vetus 4 £;.
Æra Hifpanica 445.c.
Æræ temporum quatuor fr.41.
AErae tres technicae fcriptorum Conftantinopoii.
tanOrum.
6.
Æra plur. numeri Z$..
AEra regia, Augufta, Imperatoria 3o4.d.
Æra martyrum Elkupt. 495.d.496.a.b.c.
AEta noua Cyro Afiae triumphatori a Öhalā.
inftituitur.
ft.
Ætas Lunae IÉ:.
AEthera numero plurali 447.d.
Aethiopum lingua prope abeft ab Arabi$'&.
Chaldaica.
68o.c.A G O N 8o.c.d.
A&iacus Nicopoli 6.
Auguftalis Neàpoli 45 ;£;.
Capitolinus Domitiani 4ę.
Communium Afiae 476.d.479.a.
Chryfanthinus Sardium 476â .
Hadrianalis Athenis §§.
Ifthmicus 3ÄC.
Nemeacus : 33.
Neronianus £ì.
Olympicus Pifae 6.c.
Smyrnae.476. d. Alexandriæ. ibidem.**gami Per.
Panathenaicus Æ;!;.
Pialis Antonini Puteolis 6.c.X+3.
Pythius Delphis 47 *:;;:.
Sarthagine ab Imp.Seuero inflitutus 481.b.
Solis . 81.a.
Thematites ?.
AgrippaI N D E X.
Âgrippa aftrologus 475.d.
Ahafvveros 387.c.ft.zo.
Ahnud xxvi. dies menfis Perfici 2o7.d.
Akiba doétor Iudæus duos annos continuos in.
tercalauit io4.c.d.
Alarici exercitus clades % 14.c.
Albateni Ptolemæum in obferuatione æquino.
&iorum reprehendit , 289.b.
Alboin Langobardorum rex ό16.d.
Alexander Dulkarnaim , id eft , Jiwp&r di&us.
95.b.quare 425426.
Alexander imperator Afiae fàlutatus 4ii.b.na.
talis eius. . 416. b. obitus 416. c. quo anno.
Darium vicit 41 o.b.philofophorum Chaldæo.
rum monitu multa geffit fr.11.
Alexander martyr. 19.pr.27.
Alexandri duplex epocha io.pr.5.6.
Alexandria ab Augufto iecepta 455•a.
Alcxandrinæ Ecclefiae literæ Romam miffae anno.
1593 i8.pr.11.
Alexandrinus Epifcopus confulebaturde Pafcha.
te celebrando 155.a.
Alia fluuius per vnicum l. 415.c :.
Alienfis pugna 413.d.
Alilat, * &fawiz fr.27.
Alogiani 728.b.
Alon Deus lingua Pœnica f.3o.
Altare Hierofolymitanum fr. 14. nec hortus,.
nec lucus iuxta illud fr.15.
Alyattes Cyaxari reconciliatur ft.14.
Amaleki copiæ deletæ 223.b.
Amafis rex Ægypti regnat 35 annos. 11.pr.5.9bit.
* anno 225 Nabonaffari ibid.
Amaftris Pontica vnde di&a 391.c.
Amiftris & Efter eadem 4o.pr.14.591.c.d.
Amfchir 24o.a.
Anchialus 4o.pr.12.
Andalus Hifpania Arabice 623.d.
Andreae Mafij error 95.a.
Andreas miles & focij necati anno 3o5. 19.pr.xo.
Angari  fr.17.
Angariae Iudaicae 65o.d.63r.
Aniran xxv. dies menfis Perfici 2o7.d.
Annas Pontifex 54o.d.
ANNV S.
Abundans Iudaicus Io5.c.13o.c.
Adda do&oris Hebræi 6.pr.26.17.b. eius.
methodus 278. initium. 176.
Ægyptiacus A&iacus 2.pr.11.236.a.b.&c.
AEgyptiacus Nabonaffär '2.pr.11.198.c.
AEgyptiacus vagus 2.pr.13.14.
Æquabiiis maior 15.d.188.
AEquabilis minor Graecorum 13.a.11.d.
Albanorum 10.C.
Aricinorum 1o.d.
Alexandreus Chaldaeorum 97.fit.41.
 Alexandreus Syromacedonum 92.d.93.a.b.&c.
Armeniorum  214.
Aftricus, quis 284.b.
Atticus antiquus a bruma iniens 41.b.c.
Atticus recentior a Solftitio 42.a.b.
Atticus Iulianus 241.
Auguftorum Ægyptiacus 236.
Auguftorum Romanus 455.
Auguftorum & Auguftanus idem 456.a.
Caeleftis 261.
Cæleftis nouus emendatiffimus ab au&ore.
  .
defignatus 9.pr.7.8.3o7.
Cæleftis Chaldæorum cum Parapegmàte. 267.
43I.
Caeleftis Muhammedanus 27o.
Caeleftis cum Hemerologio 316.
Calippicus Prytanias  84.
Calippicus Tetraetericus 28.c.
Calippicus Solaris  17.b.
Canicularis Ægyptiacus 2 pr.15.16.197.a.b.
Cauus Iudaicus 195.c.130.c.131.a.b.
Chaldæorum Alexandreus 97.
Communis Iudaicus Io5.c.13^.c.
Confufionis Cæfareus 1 1 9.d.187 b.2.8.c.
Confufionis 444 dierum 187.b.2.8.c.
Cynicus 197 a.b.
Defe&iuus Iudaicus 103.c. 13o.c.i3i.a.b.
Democriti 17.c.
Diocletianeus 2 pr 12.
Embolimaeus 14.b.34.a.
Emendatus triplicis generis 173a. μτιμετύστως.
iau«xjr. 29o. μετιμττwawr &•rwJ\wme/zr. 311.
seymuravov* &nu.'\xwme/wj. 173.b. se/myina*.
… ianuserìr. 183.
Gallorum veterum 169.a.
Gazenfium mere A&iacus 8. pr.33.
Germanorum veterum 169.a.
Graecorum 2.pr.30.31.3.pr.1.19.13.a.xx.d.ccclx!.
dierum 23.b.c.6i.b.
Gratiae 693.c.
Harpali  17 b.
Hebraeorum veterum æquabilis ' 22O.
Hegiræ 135.
Herodoti commentitius 59.
' Hierophanticus fiue Iulianus 284.b. 288.a.b.
Hipparchi 17.b.273.c.184.b.
Hifpaaorum Iulianus 145.
qu6 Iefus Chriftus reuocatus ex Ægypto fi 54.
Iezdegird 2iQ.
Indorum 1i8.d.119.a.&c.
Iouis 12.C.
Iudæorum hodiernus feu nouitius 111. res arrifi.
ciofiffima 7.pr.42. illius duplex initium 15.pr.
3.4.42va    .
Iulianus a.pr.15.19.2o. fundamentum inftituti au.
&oris 21.b.
Iulianus Ægyptiorum 196. Athenienfium 24*.
Damafcenorum prifcorum 244. Damafceno.
rum recentiorum 245. Hijpanorum 145. Iu.
dæorum 245.

norum 24o. Samaritarum.  . 243.
Lunae 4.pr.36.37.8. pr. 13.11.c.d. in vfù omnibus.
Indis T 119.a.b.cx quo tempore ludaeis in vfu.
Magnus Democriti 167, Hipparchi ic8. Me.
tonis 4.pr.42.72. €enopiâæ 168. Phulolai.
166.
Martis 12.C.
Mercurij I2.C.
Metonicus Lunaris 72.77.a.
Mexicanorum xviui menfium 1Q.c.224.
Nabonaftari 198.
Nouusi. Pafchalis 6.b.
Nouus 385. a.44o. a.b.
 Oenopidæ 17. b.
Orbinarius Iudaicus io5.c 13o. c.
Philippeus Mcuonus 83.
Philolai 17. b.
Roma•I N D E X.
Romanorum prifcorum 171. c.ftatim ab ini.
tio xii menfium I73.a.
Sabbaticus 2.pr.7.fr 31.
Sabbaticus Hebræorum primus verus 374.
Sabbaricus Samaritarum falfus 376.
Samaritarum Lunaris 114.d.116:a.
Saturni 12.C.
Semitah 374.d.
Solis 2.pr.11.11.12.c.
Solaris duplex war' &;ve/ouç xg, xg' τε/τ*.
184.a.b.

' Solaris Adda Hebraei , ft.53.17.b. Ægyptia.
cus 8.pr.iz. Alexandreus merus quo vtun.
tur Iudæi fit.51. Calippi 17.a Democriti.
17.c. Harpali 17.b. Hipparchi 17.a. Oeno.
pidae 17.b. Philolai Pythagorei 17.b.
Thebanorum veterum 54.b.
Triccfimus,cuius initio prophetiæ fuæ memi.
nit Ezechiel vnde dcducendus 11.pr.3;.
34, &c. fr.io.ii.
Tropicus æquabilis.
Tropicus Gelali.
Tropicus quid fecundum Hipparch.
134.b.
Tropici anni quantitas ab Hipparcho defini.
tã non eft cçy*ywm, ianuserì , féd aeyiuv twic.
&»riajwamprxh, 273.d.174.a.b.c.289.b.
5o3.d.
273.d.
Tufculanorum io.d.
Tyriorum 8.pr.31.438.a.b.
Veneris I2.C.
Anni duo praecipua genera veteribus 13.b.
Anni principium naturale & populare 41.c.d.
Anni vpvtautia; ' 4.pr.37.38.4o.
Anni fimplices 15. a.
AnniSolarisgenera 17.
Anni Lunaris ciuilis nulla re&a ratioiniri poteft,.
præter eam quaIudaeivtuntur 9.pr.5.6.
AnniTropici ciuilis& Aftronomicidifferentia 18.
a.b.

Anni initium Orientalibusab Autumno 98.b.
Annorumxii Schaichun nomina 161.
Anobreth fr.48.
Ante diera 174.a.b.
Anthefterion 3o.b.c.d.
Antiochus Enya/* 429a.ft.14.
, Antiochus Exiv? 375.b.
Antiochus Sek 392.c.
Antiochus xtJ&m* Io7.c.
Antiochus zati? 392.c.
Antipater Herodisf. 463.c.35o.b.c.
Antonia turris Hierofolymis fr.44.
Antoninus Pius  489 c.d.
Antonius viâus ab Augufto 433.c. caedes cius.
454.a.b.
Apices vocales in lingua Hebraea Maforitarum.
inuentum  ft.35.
Apollo icAua%vk 51.c.53.c.
Apollo quando natus 51.c.53.b.c.
Apotomae fiue Refidui Epa&arum vfus 156.a.
Aprias Pfammiticho fuccédit 11. pr. 9. 1o. ft.45.
poft 25 annos regnum relinquit Amafi fr.45.
Aprilis etymon.  184.c.
Apfeudes archon. 76.a.
Ar 387.a.
Arabum duo genera praecipua iio.d.
Araufio 25.pr.19.
Arbaces.
' 17.d.z27.a.b.
Arbela. fr.4;.
Arca Noe vbi fub(titerit fr.44.
Arcades reyoiAl»a 3.pr.io.i;.
Arcadij Aug. obitus 583.d.
Archelai patrimonij defcriptio 23.pr.15.16.
Archelaus Tetrarcha Wienna Allobroguin rele.
gatus.
 54o.b.
Ar£ticus, circulus, non, vt vulgo accipitur, ihtel.
ligendus 186.b.c.
Areopagitæ 61.d.61a.
Ares 587.c.
Aretæ pvaafxgu Arabum 111.b.
Ari 587.a.
Ariftarchus Samius 282.b.
Ariftophanis Nephelæ 8z.a.
Armalcar fluuius fr.15.
Arraphoth mons ad Mecham. I44•C.
Artaxerxes Longimanus 4rr.
Artaxerxes Mnemon 4I3.
Artaxerxes & Artoxeftes 87.a.
Artemifius primüs menfis Chaldaicus aaiï.
fr.41.44. .
Arth, Artha 587.b.
Artzibutzia 694a.
Afàr \ 377.c.
Afchnad xxi dies menfis Perfici 2o7.c.
Afchnud xxvii dies menfis Perfici 2o7.d.
Afima. idolum Emathitarum 663.a.
Afinan. xxrr , dies menfis Perfici 2o7.c.
Afobarioth 525c.
Afpandemad. xxviii dies menfis Perfici a37 d.
Afphandaramaz. v dies menfis Perfici ao7.a.
Affuerus eft Xerxes 41.pr.4.17.18.&c.591.c.d.
Affür Nini conditor , primus Aßyriae rex Tr.4o.
Semiramidis maritus f.43.
Aflyriacum imperium in Græcorum libris antí.
quiffimum fr. 4o.
Affyriorum nomina propria 577.
Aftarte fr.17.18.39.
Aftibares fr.4o.
Aftyages fr.42.
Aftyages gjus Mcdorumrex interfe&us anrio.
quarto Cyri .pr.37.38.fr.41.Aftyci ludi y 35.pr.37 Έζ:.
Atergata ft.39.
Atergation ft.39.
Athenae nouae Hadriani 48o.d.48ia.
Athenienfium xùtp:» xwpuxór in 7 Ianuarij fr.41.
Athbafch Rabbinorum 578.b.
Atl. Aqua.ix dies menfis Mexicani 214.c.
Attilæ irruptio in Galliam 613.b.
Atzer 577.c.
Augufta Vefunna Petrocoriorum 734.c.d.
Auguftonemetum Aruernorum 61}.d.
Auguftusnatus Capricorno horofcopante 4434.b.
Catilinario tumultu 443.b. eius geniturã no.
άurna contra fententiam Suetonij 444.a.
^££ natalis dupliciter confiderátur féciin.
um veteris anni Romani, & Iuliani formam.
44o.d .
Auguftiexceffus 464.
Auguftus Caefar quando primum ita falutátu$.
456.a.b.
Auguftalium ludicrorum inftitutio. 476.c.
477.c.
Aurafio 25.pr.19.
Aurunci in gente Cominia fi.xo.
v'.
AufonijI N D E X.
 •.
Aufonij poëtæ Confulatus ' 513 ,.
Axurxes fr.2o.
Azelus fr.47.
Azemilkus B fr.3o.
PAAL 578.c.fr.26.27.
JBaalefer ' fit.19.
Babylon a Cyroexpugnata 31.pr.18.575.d. diebus.
aeftiuis fr.18.2z.ab Alexandro capta 367.c.fr. 4o.
non a Semiramide, fed a Nabuchodonoforo.
moenibus miro opere circumdata 37.pr.4o.4i.

14.41. defolationem illi minatur Efàias fr.18.
ίστέγ%wxyz appellatur 47.pr.4.fr.38.
Babyloniæ reges imperium ineuntes mutabant.
nomina 58o.a.
Babyloniæ reges in Sufide nihil poterant fancire,.
nifi iure Perfico 36.pr.38.
Babyloniæ & Perfidis reges in expeditionempro.
fe&uri filios reges declarabant 13.pr.9.io.
Βabyloniæ imperatorum nomina& fucceffio poft.
Nabuchodonoforum 578.579.58o.
Babyloniæ regü initia a Chaldæis notatain eclipti.
cis obferuationib.ii.pr.25.a Berofo notata 11.pr.17.
Bacchi orgia trieterica 3.pr.8.22.
J}ad XVIII dies menfis Perfici 2o7.c.
Badri 695.c.
Badu.
 131.d.
Baladan fr.47.
Baleazarus fr.49.
Ballat.
 577.c.
Balfàfàr non eft is qui a Cyro deui&us eft fr.17.
Balfafàr feu Laborofoarchodus inter epulas in re.
gia Babylonis occifus fr.15.17.21.
Baltafar  578.c.579.d.
Baptifmi iterandi vfus quotannis 683.d.
A Baptifmo Chrifti ad refurreétionem Pafchata.
unque f.54.
Baptifmus Chrifti anno XV Tiberij f.54.
BarCephæ Syri obitus 95.a.
Baris' fr.44.
Baris arx munitiffima Ecbatanis Mcdiae 37.pr.12.
Bafilæ Elidenfium 283.a.
Bafilidiani hæretici 554.c.ft.38.
Batutakphat 132.b.645.a.
Beelzebub  fi.26.
Behemen, II dies menfis Perfici 2o7.a.
Behiram, XVI dies menfis Perfici 2o7.c.
Behiram elkabir, elzaguer 144.b.c.
Behiram Arraphot I44,C.
Pel.
 577.c.
IBel, deus Babyloniorum 578.b.c.579.a.fr.18.
Beladan 393.a.394.b.579.d.
Beli templum a Nabuchodonoforo manubiis.
Syriaci triumphi exornatum, folo æquat Xer.
xes, inftaurat Alexander fr.iz.
Belti 577.c.
Beltis non eft prius membrum cognominis Da.
nielis fr.zo.
IBeltis Iuno fr.2o.26.
Beltifchatzar 578,c.
Pelus Iupiter fr.2o.26.
Eelus Tyriorum longe differt a Belo Babylonio.
rum 578.c.d.
Benedi&us monachorum Occidentis pater obit.
anno 536. 19.pr.38.39.&c.
Benhadad ft.47.
Beroë fr.4o. *, i*.*. '*.
Berofiis 392.b.c.eius feculum ibid.c.fr.9.
Bertrandi Fanum in Conuenis 619.a.
Berytus fi.4o.
Bethabara 553.d.
Bethavven fr.26.
Bethel fr.26.39.
Bethfemes fi.44.
Bifextum 23o.d.
Bifexti corre&io . 23o.d.231.a.46i.a.
Boedromion menfis i£au;iou g ' 4.pr.19.34.b.c.
Bomilcar fr.38.
Bonzij laponenfium coenobitæ 21.pr.36.37.
Bonziorum Iaponenfium periodus 19.d.
Bofra fr.3o.
Bruma initium anni Attici & Romani 75.b.
Bruti Confulatus 4o3.
Bul menfis fecundus 222.a.37I.c.
#* fr.;o.
Bufta fr.3o.
Byblus ft.4o.
Byrfâ arx f.3o.31.
C .
CABvR. fr.15 '.
Cæleftis Karthaginienfis fr.26.27.
Cælicolae 21.pr.1.2.
Cælimontani in gente Verginia fr.zo.
Coena dimifHoria 571.c.
Coena pura 7.pr.24.25.&c.569.c.
Caefàris caedes 44i.
Calecur, & eius æræ 525.
Calippica periodo Selcucidæ & Seleucidarumíe.
diéto Iudaei vfi 6.pr.23.2.4.fr.53.
Calippus 85.b.
Caligülae Caefàris initium 466.
Calli, domus, III dies menfis Mexicani zi4.c.
Calli primus annus rotæ Mexicanae 225,226.
Camarine fr.11.
Cambyfis initium 4oz.
Cambyfis regnum quot annorum fuerit 15.pr.15.
Candelabrum aureum r.24.
Candelabra aurea duo aTito in triumphum du&à.
ft.14.
Canon emendationis Pafchatis au&ore Nicepho.
ro Gregora 332.a.
Canones Chronologici Eratofthcnis laudatiffimi.
378.d.
Caph Hebraici duplex notio 548.a.
Capraria vallis Conuenarum 618.c.
Captiuitates regum Iuda quatuor 575.a.
Captiuitatis Babylonicæ caput vnde fumendum.
19.pr.19.3o.pr.33.fr.15.16.
Cardines 4.pr.27.
Cardo aeftiuus  4.pr.29.
Carmen vetus legitimum apud Iudaeos fàlutandi.
p&ov avxwn*.
 Ioz.d.
Carmen vetus legitimum benediétionis 57.c.d.
Carmen vetuft. fraétionis Azymorum 572.c.d.
Carolus Tudes, fiue Martellus princeps Franciæ.
62i.d.
Carthada 4o.pr.18.
Carthaginienfiüm clades memorabilis 417.a.
Ab Ilijexcidio ad conditum Carthaginis 299 anrii.
39.pr.7.
Carthago deleta anno abVrbe códita 6c6.38.pr.j,.
vnde di&ta  4o.pr.18.19.
Cafi vel Cazi peregrini Turcice I44.c.
Cafilar bchiram, Pafcha Peregrinorum 144.c.
' Xxx. CafleuI N D E X.
Cafleu fedes íapíavor Iudaicae Io5.c.
Caflim Samaritanorum Solaris 2.43•C.
Catalaunici campi 613.c.
Catholica temporum 78o.c.
Cattalani campi 613.c.
Cauffae sey priùawr , utpr&awr ovaluéì* 32i.d.
Ce,primus, lingua Mexicana 216.c.
Ceihpoalli, vigefimus ibid.d.
Cenforinus quo tempore fcribebat 2oi.c.33.c.
Cenfus Iudaicus ft.15.
Chabor 399.b.
Chad 577.d.
Chaiala vel Chaiadonai Iudaeorum fan&iffimum.
iufiurandum 4o.pr.1o.
Chaldæi annos fuos antiquitus computabant ab.
initio Nini non a Nemrodo f.4o.4i.
Chaldæi philofophi gratia & auétoritate multum.
potuerünt apüd reges & populum fk.II.
Chaldaice.i.mathefis ' ' ft.iz.
Chaldaici imperij finis 35.pr.2o.
Chaldæorum propria nomina 577.
Chaldaeorum epocha 97.43i.a.b.c.f.4o.41.
Chaldæorum epocha nunquam recepta in vfus.
ciuiles 5.pr.7.8.43i.b.c.
per Chaldæos & per Vr Chaldæorum, non gens,.
fed fàpientcs & philofophi Babyloniæ fæpe.
intelliguntur  fr.II.
Charaéter neceffàrius temporfbus notandis zi.a.b.
Chara&eres anni Ægyptiaci vagi 2.pr.13.14.
Chara&cres Epocharum alij naturales,alij ciuiles.
2.pr.5.

<).
Chen 577.c.
Chiala . 4o.pr. II.
Chicoace, fextus, linguâ Mexicanâ 22.6.c.
Chicome, feptimus. ibid.
Chiconaui, nonus ibid.
Ch:cuei, o&auus ibid.
Chinas pro Sinis inepte Hifpani Ii8.c.
Chobar fluuius 399.c.
Chobar praefe&us Alexandri 399.c.
Chobar,Tfiue Chabar, Venus Arabum Dea 12o.
a.138.b.52o b.f.17.
Choramah X dics menfis Perfici.
Chofroes 523.c.
Chrifti annos per vibis annos eruere 16.pr.i;.
Chrifti natalis tempus 22.pr.23.24.&c. 541. 542.
fr. 58.59. ex Ægypto reuocatio fr.54. baptifmi.
tempus fr.39.paffionis annus & dies 23.pr.8.28.
pr.41.561.a.b u*.
Chriftiani a Nerone excruciati quando 47o.471.
Chrifti praedicationis initium 355.b. quot annos.
praedicauit  552.a.
Chtiftus baptizatus anno 74.Iuliano 23.pr.8.non.
crucifixus ipfà die folennis Pafchatis 7 28.pr.37.
Chronica Perfàrum fr.43.
Chronologo neceffària periodus annorum 798o.
Iulianorum 2.pr.24.15.&c.
2o7.b.
577.c..
Chufchan.
Ciceronis iocus de anno Iuliano 23o.b.
Cinquipul 7o3.a.
Cipaάli. Xiphias. I dies menfis Mexicani aa4.b.
Clades ad Chaeroneam 417.c.
Clades Carthaginienfium in Sicilia 417.a.
Clangor tubæ 6.pr.1.
Claudij Cæfaris initium 466.
Cleoftratus primus au&or anni Graeci Lunaris 1;.
).

c.eius o&aeteris Lunaris 15.c.64.b.primus Grae.
corum partes o&tauas fignorum notauit 64.c.
267.a.283.b.
Coautli Aquila,XV dies menfis Mexicani 224.d.
Cobar fr.i;.
Collatini in gente Tarquinia fr.zo.
Columna aurea in templo Iouis Tyrij fr.18.
Cometes natalem Chrifti Magisprænütians 55o.a.
Computus I.pr.24.625.a.
Computus annorum quo vtebantur antiquitus.
Chaldæi, inibat ab anno primo Nini, fion a.
Nemrodo fr.4o.4i.
Computus Maximi monachi 736.
Computus Iudaicus  616.
Conftantinus Copronymus 525.
Conftantini Magni initium 1o. pr.t;. &c. 5oá.
obitus 51o.a.383.c •.
Conftantini quinquennalia & vicennalia zi.pr.5.
Conftantij Chlori obitus zo.pr.11.23.&c.5oo.à.b.
384.a.b.
Conftantij Conftantini F. obitus 5iz.
Conftantinopoleos encænia. 5o8. Thema gene.
thliacon 509.b.captc a MuhammedeTurca 529.
Confüles primi Romæ quando creati 386.d^.
Confulatum edere quid 39o.b.
Confulum ludi & munera, ibid.
Confùlaria Chronica 611.b.
Confules per luftra Iuliana in Faftis digefti 38;.c.
4o5.a.
Contra&uum numerum Iudaei vocant epocham.
Seleucidarum 653.b.c.d.654 a.
Contradi&io veterum notata fuper Quirinalib.
&menfe cædis Romuli 395.c.d.396. a.item de.
tempore clagis CCC Fabiorum 415.b.c.
Contubernia *paa;taï 57o.d.
Cothone infula a Didone occupata fr.3o.
Coualt. Coluber, V dies menfis Mexicani 224.c.
Couum caelum 17 4.c.
Couellus non ex vox Latina 174.c.
Cozcaquahuti. Buteo. XVI diesmenfis Mexicani.
214.d.
Croefus captus a Cyro 575.d.
Ctefias quando vixerit fr.42.
Cuezpali.Lacertus.IV dies menfis Mexicani 114.c.
Io.Cufpinianus vir eruditiffimus, vide Iohannés.
Cuthaei Samaritae 66i.a.b.
Cyaxares Medus ft.14.4o.4z.
Cybele ^ . • fr.z7.
9yclus Solis z.pr.6.359.b.c. Lunae z.pr.6359.b.
Cycli aegap/wvwv xg, ue7τρε7vaiwr 322.
Cycli Solaris Romani initium a litera gemina.
G F quare *, 359.c 5o7.c.
Cyclus Lunaris veterumSaxonum 17o.b.c.
Cyclus Pafchalis Alexandrinorum 154a. Eufebij.
355.d.156.a. Occidentalium fiue Latinorum 156.
b.Dionyfij Exigui 161.c.d.
Cyclus Pafchalis fiih, 165.
Cycli Solaris Romani initium \ ' 359.c.
Cycli Pafchalis initium 36o.a.
Cyclus Solis emendatus cum vitiofò collatás …;.
9yclus Nabonaffàr per cyclos expanfos 2o4.
Cypfelus tyrannus 4.pr.2.3.
Cyrenae in Libya quando conditae  fr.56.
Cyrenaeorum numifimata 426.
Cyri magni initium 4oi.d.
Cyri initia diuerfà ' . Io.pr.7.
Cyri paedia 31.pr.41. & feq.pag.
CyrilliI N D E X.
êyrilli epifcopi homilia di&a in natiuitate Ioan.
nis Baptiftae 19.pr.34.
Cyrus ύμίνG 37.pr.34.ff.zo.
Cyrus Perfomedes T.2O.
Cyrus quando cæperit imperare 9.pr.29.3o.39.
pr.xi.fr.33.36. vfiius Perfidos rex aliquot annis.
ante cafum Aftyagis 9.pr.37.ff.42. fimul cum.
Dario Medo non regnauit fr. 11. Euphratis.
alueo in diuerfam pártem deriuato Babylo.
nios nihil tale timéntes opprimit fr. 21. Na.
bonidum vincit 34. pr. 16.31. Capiffàm di.
ruit 35.pr.1. Sufianam debcllat 35.pr.3.4.5. obit.
35.pr.26. .
£Cyrus minor 413.c.
D.

^.
ID A cH  577.d.
Daefius fecundus menfis Chaldaicus a diluuio.
iuxta Abydenum fr.41.44.
IDagon fr.39.
Dai 587.b.
Damafci reges Adad appellabantur fr.47.
idaniel 8o.ânno captiüitatis fuæ fcripfit caputX.
37.pr.22.
Idaniel Sufianae fàtrapes.
fr.zz.x;.
IDarij Codomanni vltimi regis Perfarum clades.
36. pr. 3o.31.37. pr. 19.
ad vicum Gaugamela 589.b.
Darius Hyftapis F. 4o3.
Darius Medus idem cum Nabonido 34.pr.34.
58o.581.582.583. fr.15.2o.21.
Darius Medus an idem cum Aftyage filio Cya.
xaris 31 pr.;6.& feq.pag. Balfafare interfeéto in.
eius locum vocatur 33. pr. 15.16.38.39. fr. 21.11.
Rex Mediæ non erat cum Babylonicum im.
perium occupauit fr. 11. 13. cùm Cyro non.
regnauit fr. 11. prælio viétus a Cyro in arcem.
Boifippenam fugit 34.pr.35. prouincia Carma.

pr.21.41.
Darij Nothi regnum quot annorum fuerit 13.pr.17.
fub Dario Notho prophetat Zacharias 42.pr.17.
Darius Nothus 43.pr.3.4.412.b.c.
Datha 587.a.
IDauid Prior fiue Guardianus Monachorum A.
biffinorum  684.c.
Debidin XIX dies menfis Perfici 2o7.c.
IDecennalia imperatorum 5oi.ab.
IDecimeftrem annum prifcum Romanorum pu.
' tare ridiculum 172. c.d.
IDeclinatio Solis decrefcit fine vlla variantia.
287.c.d.
Decretum Athenienfium in gratiam Zenonis.
6.c .
pên Athenienfium in gratiam Hyrcani Iu.
dæorum Ethnarchæ  47.b.2.64.b.
IDehamhar XII dies menfis Perfici 2o7.b.
Deioces Medorum tyrannidem inuadit f.42.
IDeiua  174.d.
Deiua Iana, quae poft Dciuiana,& Deiana 174 .d.
Deiuos Ianos 175.a.
Delubrum Iouis Olympij omnium temporum.
Græciae faftos complexum 355â.591.b.
Demetrius Phalereus totftatuas adeptus cft, quot.
luces habet annus abfolutus 23.d.
Derceto fr.39.
Defultor menfis 14b94.d.
Dibadar VIII dies menfis Perßci 2o7.b.
'Dido Carthaginis conditrix 38.pr. zz. fr.3o. Co.
thonem occupat & munit ff. ;o. quot annis.
Poft AEneam fuerit 39. pr. 8. ' vnde di&a 4o.
pr.z.ff.31.
Didrachmum fr.25.
Diei diuifio 5. a. b. c. fecundum Hebræos 4.d.
5. a.
Diei initium Romanis a media no&e 173.d.
Diei ciuilis Iudaici initium. 12;.a. diuifio natura.
• lis 5.b.637.a.b.
Dierum menfis Mexicani appellationes 224.b.c.d.
Dierum menfis Perfarum cognomina zo7.
Dierum appellatio a planetis vetuftiffima 46.
r.35.
D£ naturalis & ciuilis 6. a. fàfti, nefafti, atri,.
religiofi , intercifi & iufti. 6.c. Exaerefimi infi.
titij 6.c.
Dies Magni 7.pr.1z.
Dies heroum cognomines 6.b.
IDies hebdomadis cur feriæ di&a. 6.c.
IDies hebdomadis Perfice & Turcice ' 8.a.b.c.
Dies 9mnis intercalationis religiofus & nefaftus.
habebatur 18o.a.
Df;u enneadecaeteridos Iulianæ & Lunaris.
18.b'.
Diluuijtempus 371.b.fi.44.
Diluuij fæculo annus Hebræorum non erat Lu.
naris  zzo.c.d.
Dinarad XX dies menfis Perfici 2o7.c.
Diocletiani duplex epocha 1o.pr.6.
Diocletiani edi&ü de tradédis codicibus 18.pr.21.
Diocletiani initium non eft ab aera Martyium.
18.pr.14.496.b.c.d'.
Diocletianea æra Martyrum 17.pr.38.1}6.b.494.
Dionyfia trina Athenis 29.a.b.c.
Dionyfius Exiguus quando fuos cyclos fcribebat.
161.b.c.
Dionyfius Mathematicus 268.a.b.
Diofcoros menfis 94.d.
Dodecaeteridas fuas Chaldæi vnde exordirentur.
fi.41.44 .
Dodecaeteridos Genethliacae anni animalium.
cognomines 5.pr.11.12.&c.ioo.b.c.d.ioi.
Domitianus Caefar 475.c.d.
Domo additur vrbibus, non regionibus vtdomo.
Karthagine,&c. > ' fr.31.
Donatiftae 22.pr.6.
Dofithei Caftigationes & commentarius in Eu.
doxi o&taererida 71.d.
Duo Sabbata continua vitantur 643.d.
Ë.
Ecbatana nunquam Babyloniis paruerunt ante.
tempus Cyri • 37.pr.16.
Eclipfis Lunæ 18.pr.26.&c. 49.b.56. b.8o. d.81.a.
9i.c.d. 91.a.b.186.b.323.b.394. c. d. 396.c.4oa.c.
4o3.a.b. 42o.b.c.d. 428. a.435. a.463.b.c.465.b.
467.c.496.c.561.c.584.a.b ;.
Eclipfis Solis 81.b.c.i86.b.387.b.388.b.d.389.a.b.
395.a.b.c.4o7.c.4io.d. 4II.b. 428.a.466.d.468.b.
492.b.5io.c.d.5ii.a.561.b.579. c.6ii.d.6i2.d.6i3.a.
6i7.a.6zo.c  .
Ei tertius, linguâ Mexicanâ 216.c.
Elam, id eft, Perfis . fr.17.
Elias ieiunium Abiffinorum 27i.b.
Xxx i : EliaßbI N D E X. I.
Eliafib pontifex 43.pr.29.
Elidenfium xùtpr* «wpix) in 8* Iulij fr.41.
Elifa vnde diéta 4o.pr;i.fr.31.
Elifae fuga ft.19.33.
Elkupt Ægyptij 18.pr.8.
Elufö, vulgo Laufùm 24.pr.33.
Elzarakeel Aftrologus 187. d.289.d.
Elzaphi Aftrologus 289.d.
Embolifmus. Vide ίμ£wouds.
Encænia Machabæi 435.
Encænia templi Solomonici 38i.b.fr.54.
Encænia Imperatorum muneribus & largitioni.
bus celebrabantur 5oi.b.
Enneaeteridas tres continuas celebrâtDelphi 51.d.
Enneadecaeteris Metonis 727374.
Enneadecaeteris Tropica 18.b.
Enoch quo anno Mundi natus 7o2.a.
Enoch Sabbati caeleftis Symbolum 7o2.a.
Epaátæ seapatwsar xw Patip*7wauor 322.
Epa&ae caftigatae 333.C.334.
Epa&ae Nicenæ 341342.
Epa&arum vfus eft nuperus a Chriftianis exco.
gitatus 134.c. earum methodus in Compu.
to Romano 778.
Epagomenae Perficæ luxabantur loco fuo in en.
thronifimo nouorum regum 195.b.c.
Epaphus filius Ifidis 39i.d.
Ephemeria Abiae proxime ante conceptionem.
Iohannis Baptiftae fi.54.
Epiphi  « 39i.d.
Epiítola Gamaiwf ov^eu*9 a& vêpora commenti.
tia  fr.2.8.
Epocha quid  2.pr.2.358.b.
Epocha qualis effe debeat 12. pr.ii.
Epocha aeftiua in vfu ciuilis anni 8* dies Iulij 4.
* p.32.33.
Eíá Iudaeorum artificialis 361.c. Conftanti.
nopolitana Pafchalis: 363.c. Lunaris 364.b.
Retro ab aliqua Epocha notare tempora lubti.
cum eft 2.pr.26.27.
Epocharum yraeíauare & chara&eres 3. pr.4.5.
Eratofthenis fententia de llio capto omnium.
optima 379.c.d.
Eratofthenis commentarius in o&aeterida Eudo.
xi 72.a.
Eres 387.c.
Efau  fi.18.
Efquilini in gente Herminia ' fr.zo.
Eifæi feu Effeni duplices . 21. pr.4o4*. pr. to.ii.
11.538.a.b. vnde di&i. ibid. Àn Chriftiani fuc.
rint 21.pr.11.
Efter 592.c.587.a.
Ethanim menfis 22.a.369.a.

c.
Eucherius Stilichonis Vandali filius natus Romæ.
33•Pt.i.
Eudones pro Audonis ff.32.
Eudoxus 69.a.b eius o&taeteris 4.pr.39.69.a.b.
Eutefis feftum Ægyptiacum 7o.c.d.
Eufebj fcripta cum dele&u legenda 21 pr.3;.;;7.
& deinceps.
Evvilmerodach Iechoniam e carcere educit anno.
37. ineunte captiuitatis ipfius fi.14.
Anno primo Exodi, XXII menfis II fuit Sab.
batum fr.49.
A Coaditu rerum ad Exodum quot anni 15.pr£;.
&xordia &wdámus 484.b.c Gordiani Cæf. initium.
Ezekiae annus 13 erat Sabbaticus Š. .
Ezekiae annus 14 eft primus hebdomadis Sab.
baticae ft.49.
Ezekicl Prophcta Babylonem abdu&us 399.b.
F.
FabA reftiua 184.c.
Fabiani Luperci 396.â.
Fara 612.a.
Faramundus non Waramund. 611.a.
Faftibus pro Faftis ' 5oi.d.
Faftorum Capitolinorum Palilia funt Catoniana.
387.b.
Februarius intercalaris femper XXVIII dicrum.
14.d.
Felix Africanus Epifcopus & focij eius fupplicia.
in Campania affecti 18.pr.1*.
Feralia 243a.
Feria 6.c.775.d:776.a.
Feria prima aut feria fexta folenne incidens 6.pr.
3.4.&c. .
Fcriae reiiculae anni Iudaici capiti inßituendo 1gr.
c.644.b.c.
Feriarum appellatio a Planetis antiquior horarum.
vfu 135.b.c.
Feriæ Iudaicae tranflatio 5.pr.26.27.151. per tötuma.
Feriæ transferendæ cauflà propter folum Tifii,.
non autem propter alios mcnfes 5.pr.37.38.
Ferreolus epifcopüs Vcetenfis 35.pr.17.
Feftum alborum Tartaris I6.c.
Fiarius pro Phoebadio 24.pr.12.
Firminus Vticenfis 15.pr.13.
Florinus Presbyter hæreticus 729.c.
Flumen regium 399.b.c.
Fons ad portam Capenam fr.15.
Fontinalia fi.x;.
Fratria 477.d.
Fru&uofus epifcopus & focij paffi anno Chrifti.
CLX Dionyfiano 19. Pr.II.&c.
G.
GADas infula ff.;o.
Gadir , ?p«»μός, fepes fr.3o.
Galbae imp. initium & cædes 471.c.d.47;a.
Garizin 43.pr.18.19.
Gatrad 131.a.644.c.d.
gaugamela 42Ia.c.fi.45.
Gaudius Phœbadio in Epifcopatu fùccedit aÆ.
pr.25.
Gaza notatur 11.d.z3. per totum 28.d 19.a.
Gaza vrbs £.46.
Gazenfium annus merc A&iacus 8.pr.3;.
Gazuli gens Libyae 137.c.
Gemini Confules 23.pr.37.
Gena Æthiopum 7o3.c.
Germanorum veterum tempus agendis rebu$ ,.
coitu luminarium , aut plenilüfiio 169a5.
Germani decrefcente luna nihil aggrediebántur.
169.b.
Gibaltark mons ad fretum Gaditanum,vndedi.
&us 611.b.c.
Gihon duo flumina nomine eodem 371.a.
Giuli 17o.b.
Godoliae ieiunium 6 pr.e.
492.a.
GraeciI N D E X.
©raeci yeteres annum a brumâ ordiebantur 75 b.
«Graeci vetuftiffimi omni biennio exa&o aliquot.
dies intercalabant 298.a b.
Craecis omnibus eadem anni forma, tempore,.
fitu & Cyclo tantum differens 47.a.
«Gratiæ`domus 555.c.
Cratus Tibcrij procurator 54o.c.d.
Guntchramnus Aurelianorú rex 24.pr.37.616.c.d.
H.
HADDoN 377.c.
Hadramuth, Hadramytus. ft31.
Hadreanech fr. 3*.
Hadrianus Aug. 488.c. quare Olympius vocatus.
48o.c.
Hadrianalia, Agon 478.d.
Hagrim, Hagareni III.2.
Haie Hifpanus Rabbinus 279.a.587.b.
JHammilcar fr.38.
Hannibaal 578.d.
Haribertus Parifiorum Rex '616.c.
Harmageddon  fr.45.
IHarmonia annorum 344345346.347.348.
Harmonia menfium 349.
Hafchnufch XXXdies menfis Perfici 2o7.d.
Hafdrubaal 578.d.
Hafnunim 436.d.437.a.
Hauarija : 68o.a.
Haudoni fr.31.
Hauc, hauo f.32.
Hebdomades Danielis paffionem Chrifti,& Hie.
rofolymorü euerfionem cöpleétuntur 44.pr.4.5.
}Hebdomadü Danielis epilog fimus verus 6o7.a.b.
vnde earum initium 43.pr.36.37.6oi. per torum.
3Hebdomades Enoch 7oi.d.7oz.a.
Hebræorum Exodus 371.
Hebraifmusapud Danielem non animaduerfus de.
dimidio fepti: nanae 6o5.b.c.d.6^6.a.b.
Hebraei r) vvxSvue&r in quatuor partes diuidunt.
5 a.637.a.b *.
Hécatæus Abderites quando vixerit fr.24.
Hecatæus Milefius fr.14.
Hecati Aët. II dies menfis Mexicani 224.c.
Hegira quid '* 136:a.
 ÉÉÉÉtetis Hippolyti 152. 153.
Heled veterum Hebræorum 198.â.
Heliopolis f.44.
Heliotropion y.a. a Metone dedicaturn 73 d.76.â.
289.a.
Hemerologium caelefte 3i6.
Hemerobaptiftae 339.c.
Heptaeris Solaris $.  2.pr.14.
IHetcules tutelare numen Tyriorumi fr. 28.
Herculij Aug.caedes 497.d.
Herib 577.c.
herodes magnus45o. eius obitus 16.pr.3o.& feq.
46, b. puéíos infantes occidi iuffit 549.d.559;a.
herodis filius Antipater inviriliaetate cgfus 55o.b.c.
Herodias caufà cædis Iohannis 555.
Hevvil  * 577.c.
Hevvilmerodach  34.pr.f.4oi.c.
hieronicæ de publico caenabant 457.a.
Hierophantæ Ægyptij 194.b.391.b.
Hierophantae Athenis . . r78.d.
Hierophantae Elidenfium Bafilae . 39:a.
Hierofolyma capta ab Antiocho Epiphane 584.a.
b.c.d.ab Eupatore 431 a, ab Herode 3*5.a.4;ö,.
c. a Nabuchodonoforo 4oo.d. 4oi.ä. à Póín.
peio 451.a.b.452.a.ft.57. a Tito 474.
Hierofolymorum vrbs totius Orientis ornamiéri.
tum fr.24.
Hierofolymorum excidium contigit anno Chri.
fti LXX Dionyfiano    19.pr.7.
Hilarius Sardus Epifcopus Romæ 16o.b.
Hildebertus Parifienfiuim Rex 615.c.
Hilpericus Sueffonum rex 616.c.d.
Hipparchus primi omnium uaricam xiryoragonway.
animaduertit 284.a.
Hipparchus homo e/x«AwS* io8.c.
Hipparchi liber ® &navaiv xpàv 273.c.d.

d.
Hiromus 38.pr.3i.ff.39. ab Eupolemo a$par vóca.
tur ft.28. Epiftola Solomonis ad illum com.
* mentitia ibid.
Hlodovvin fiue Hlodovveus Rex Francorum.
612. a. eius obitus 614.d.
Hlotarius Sueffonum Rex 615.c.
Honorij VI. Confulatus 5t5. VII. Confufa.
tus 516.
Hora 4.c.d.
Horarum veteribus vfus nullus  4a.135.b.
Horæ diuifio apud Computorum conditores 5.c.
Horologia vetérü omnia *o*i& nó ionume//2, Gia.
cis quidé folftitialia, Romanis brumalia 41o.a.
Horti in Opifthonais idolorum fr.25.
Horti penfiles Nabuchodonofori fr.13.14.
Hortus nullus iuxta altare Dei Hierofolymis.
fr.25 .
Hramnus 616.b.
Hyperberetrus Solftitialis Græcorum Macedo.
num 49.c.d.411.a.
Hyperberetaeus Autumnalis Alexandreus Syro.
macedonum 49.c.d.412.a.424.d.
Hyperberetaeus Olympicus, alius ab Alexandrcq.
41z·a .
1 .
IAbdvAs Pontifex 43.pr.3o.583.c.
Iah /. 13i.a.
Iana eft Luna , 174.c.d.
Ianus Clufius, Ianus Patulcius 135 d. 294a.
Ianus fol 175.a.
Iaponenfes menfibus lunaribus tempora defcri.
bunt 118.d.
ί•.
iafonis Cyrenæi hiftoriarum Iudaicarum libri V.
Xxx 3 Iiay.
432.b • •*.
lba Epifcopus 437.d.
Iberia duplex  ft.19.
Icofipentaeteris Iezdegird 11*'.
Icofipentaeteris Lunaris 1.pr.14.
Idus Commodæ 11.d.
Iechohias  .• • 399.a.b.
Ieiunia quatuor folennia Orientalium Ecclefia.
rum ' 697.d'.
leiunium Eliæ 27i.b.
Ieiuniium Godoliæ 6.pr.1.
Ieiuinium magnum . . 697.d.
Ieiunium Philippi 271.b.698.a.
Ierombal , . . . . ' fr.4o .
efus ex Ægypto reuocattis * . . fr.54.
Iezdegird Regis Perfàrum caedes 146.d.vmo.d.
Iezdegird Icofipentaëteris  2i£.
Ignatius Patriarcha Antiochenus 95.a.ioi.aI N D E X.
ijar initium annorum Hierofolymitanorum a.
temporibus Simonis Hyrcani i6.pr.57.38.
 436.d.45o.c.d .  .
llijexcidium 15. pr. 19.34.376. b. c. pleniluniq.
captum .  377.d.
IndiTÆthiopes 681.b.c.
Indi & Muhammediftae numero tantum anno.
rum non tempore differunt 119.a.b. menfi.
bus lunaribus vtuntur  118.d.
Indi&io 2.pr.7.21.pr.7.& feq. 5oi.a.b. Conftan.
tinianaTibidemi. Arcadica, Honoriaca, Va.
lentiaca 5o4.b.
Indi&ionis initium triplex 3o3. c. vfus triplex.
5o5.c .
fndi&io Pontificia, Imperatoriâ 563.c.5o5.c.
Indiétionum Methodus 783.
Initia regum Babyloniæ a Chaldæis in obferua.
tionibus Eclipticis notata 11.pr.15. a Berofò.
notata  27.
Ihitia regum diuerfà 1o.pr.4.5.
Infula Sämaritarum in fifiu Aräbico 663.c.
Interamna Colonia quando deduéta 385.c.386.a.
Intercalatio  619.c.d.
Intercalationis tempus apud Græcos 1 i.a.33.c.
Intercalationis modus Romae ex libidine Ponti.
ficum fiebat 184.d.185.a.
Intercalationis dies religiofus & prifcae fuperfti.
• tionis : 18o.a.
Intercalaris menfis Romanus femper xxv111 die.
Tum 177.c.d. 178.b.
inuidus pro Inuidiofò 484.b.
Iohannis Baptiftae natalis fr. 59.
Ioh. ( ufpinianus vir eruditiff. 4o4.c.
Ioiada pronepos Iofue 43.pr.3o.
Ioiakim rex Iudææ quando in vincula conieétus.
fi.io ii.
Ioiakim filius Iofue.
43.pr.29.
Ionathan abnepos Iofue 43.pr;3o.
 Iofedek 43.pr.6.
Iofue filius Iofedek 43.pr.29.
Iphitus Praxonidæ filius 382.c.
Ifombaal • . fr.2o.
iromus 38.pr.8.17.26.ff.29.33.
Iromus Phoenix  « fr.26.
Ifaacus Abrahami filius uoro%ir , fr. 48.
Ifàacius Argyrus de Emendationc Pafchatis 327.
Ifelaftici agones   • 477.b.
Ifidis nauigium menfe Martio 7o.d.
Ifis ft.17.
Ifraelim 149.b.
Ifthmia ludicra & Nemeaca erant trieterica ;.
pr.18.19.33.c.d. non quinquennalia, vt ait.
Solinus 4.pr.1.2.
Ithobaal 38.pr.38.36.39.pr.io.fr.II.29.33.35.36.
IubileaĘ vfurparunt Iudaei iípí33.
fententiæ huius retra&tatio ft.34.
Iubilei mentio nufquam nifi in lege 1z.pr.13.
Iubilei inueniendi ratio 782.d.
Iudaei non vocantur cyù 31.pr.1.
iudaei neque verberibus neque minis adigi pof• £; ad inftaurationem templi Belo" dicati.
I2.
Iudaei fub Alexandro & eius fuccefforibus mili.
 tant ' fr. 11.
j Judæi a recentioribus cur Solymi appellati ft.iz.
'. Iudaei gens ve&igalis fr.25.
Iudæi aliquando Pafcha bis in anno celebrant.
I2.4.2l.
iüi maxima folennia duarum caenarum com.
miffione tranfigebant 571. c.
Iudæi quomodo antiquitus diem diuidcbant.
123.a.d.
Iudaei merito Chriftianis obiiciebant fe folos re.
&tam Pafchatis obferuandi rationem tenere.
154.b.c.326.a.b.362.d.
Iudaeorum fupcrftitiofa Tekupharum obferuatio.
638.d.639.a.b.
Iudæorum annus Alexandreus 429.
Iudaeos Herodotus Syros appellat fr.io.
Iudaicæ captiuitates quatuor 575.a.
Iudaici anfii Iuliani hodierni initium a xxvi Már.
tij 114c.
Iudaicorum folennium fumma diuifio in Lega.
lia & Politica 648.c.d.649.a.b.c.
[udaicum tributum fi.25.
Iudas Gaulanita $4o.a.
ludas Macabæus fr.14.
Iudith folenne Æthiopicura 696.b.
Iulianae primæ kalendæ 438.
Iuliani Apoftatae initium 511.
Iulij dies 8 erat epocha aeftiua in vfu ciuilis anni.
4pr3233.
Iulius Firmicus temporibus Conftantini Magni.
625.a.b.
Iunius Brutus o$.4o4.4ος.&c..
Hunc Caeleftis 4o3•4o4££;.
Iupitet Ammon cornutus 416.
Iupiter Heliopolites ferculo vehebatur fr.;8.
Iupiter Olympicus fr.

iug; Tyriis fion licuit nifi nwriw £pxus 4o.pr.5..
r.28.
Iufiurandum folenne Ægyptiorum de anno ae.
quabili tuendo , & fiüfiquam intercalando.
295. d.296.a.
Izcuintli. Canis. X dies menfis Mexicani zz4.c.
Κ.
Kacc abA fr.}1.}:.
Kalendae priores intercalares 177.d.
Κalendæ omnes fàcrae 7.c.
a Kalendis ad Nonas quot dies fùperefTènt Pón.
tifex in Curia CalabraÉ 174.b.
Kalendae Fabariæ  184.c.
Kalendae primae Iulianae. 438.
$alendæ Martiæ matronalia Saturnalia 173.a.
Kalendarium Ro. in hebdomadas tribatum poft.
tempora Theodofij fenioris * 234.C.
Κaiaphas Pontifex soaá.
KALo IANA NovELLA 174.b.
Kana 587.c.
Karkafia vrbs  399.C.
Karnia plenilunio celebrata 15.pr.4o. eodeman.
no qug Olympia 16.pr.1.2.
Karolus Magnus fit.y.
Karraim Iudaei 149. a. d. reliquiæ Sadducæo.
tulnn.
   15o.a.
karraim neomenias a vifione Lunae obfèrtìant.
15o.a.
Karthada fr.31.
Karthago quomodo Pœnis diáa 4o.pr.18. quando condita 4o•pÉ¤;.
Karthago,I N D E X.
Rarthago, vrbs noua , «y//» tiais fr. 31. **Juù*.
fr. 32. oi/3o. ibid. Chaedreanech. ibid.
In Karthaginis numifmatis aeywg ivrov f.31.
HKau   587.c.
Kinnuah 572.a.
Κis Beniaminita  592.a.
Κorban Tyriorum & Sidoniorum iuramentum.
4o.pr.6.ff.18.
Ku  587.c.
*(upti Ægyptij Chriftiani 239.c.d.7o5.c.d.
L.
1 in nummis & fàxis pro Luftro 384.c.48.d.
5oi.d. 5o2.a.
Labo pro Nabo fr.15.
Laborofardach. 579.b.c.fr.zi.
iLaborofoarchodus Neriglifforori filius a Nabo.
nido interficitur 34.pr.3. 4. 5. ff.zi. is eft Bal.
fa(àr 34.pr.19.2o.fr.15.11.
Labunitus vel Nabunidus 37.pr.37.578.c.fi.i;.
Laconibus ante plenilunium , aüt nouilunium.
aliquid incipere religio erat 3.pr.8.
Laterculum 69i.b.
iatcrcula & Tabulæ, vide Tabulas.
Lebo 577.b.
Le&ionarium Iudaicum 368.b.c.d.
Legis liber inuentus an æræ nomen dare poffit.
*. 11.pr.35.&c.
Leon cognomento sixovogáxer 5i5.b.
Leones attributi Libero, Cybele & Caelefti ft.17.
Letzar 577.c.
Leucæinterualla itinerum Gallis& Hifpanis 358.a.
fleuêtica pugna 415.c.d.
Libri primii $. emendatione argumentum 2.pr.
• 28.29. fecundi 4.pr.56. tertij 8.pr.21. quarti 8 pr.
Ę 9.pr.15.i6. fexti 9 pr.15.16.11.pr.28.29..
' pr.7. feptimi 46.pr.3oLă P. 46.P  17o.b.
Liduna vel Leduna 169.b.i7o.b.
Litania Iudaica pro pluuia ft.53.
Locorü interualla certis fignis diftinguuntur.358.a.
Lotio ante cibum Iudæis & gentibus vfitata.
57i.a.b.
Lotio duplcx in ritu Pafchali 57i.b.c.
Lubar. ft.44.
Lucifer  fr.27.39.
Lucus nullus, hortus nullus iuxta altare Dci Hie.
rofolymis fr.15.
Lugdunenfes ludi Caligulae 479.c. initium.
48o.a  • * .
Lugdunum Conuenarum 618. d. 619. a.Colonia.
Romanorum 619.a.
lugdunum Segufianorum Colonia Copia Clau.
É Augufta 619.a.b.
Luna cadem quae Aftarte fr.z7.
Luna raro fe öftendit, nifi fecundo poft coitum.
die 7.pr.2.3.
Lunæ corniculatæ infigne in apicibus turrium a.
Muhammedanis ftatuendi cauflà 521.a.
ILunæ cum folc aequatio quid 85.c.
Lunæ increpatio fabula Iudaica 631.c.d.
Lunæ faltus 7.a.15. c.34. d. 162.a. 75ob •**P*.
iuipa;. ibid. '.
 Luiiae paoir illius fan&ificandæ gratia in omnibus.
Neomeniis Iudæi obferuabant 6.pr.31.31.&c.
Lunæ γὰam expcétare non potucrìt Itidæi 7.Pri*.
Lunaris anni ciuilis ratio nulla re&a iniri poteft,.
præter eam, qua Iudaei vtuntur 9.pr.5.4.
Luftrum quadriennium 482.c.
Luftrum quinquennium 183.184.
Luftrum Seruianum & Augufti. ibid.à.
Luftrum pro Agone Capitolino 482.c.
Luftrum Eudoxi • * 197.a.
Luftrum Hieronymo & æqualibus illorum tem.
porum eft Olympias ' 4o5a.
Luftra Indi&ionum . 5oi.c.d.
M.
MAc A baeoRvM nominis abufus 437.a.
Macabaei Encænia 43.
Macabæorum libri ambo diuerfà ratione tempo.
 Ium VtuntUTt 431.c.d.
Magatl. Ceruus. VII diesmenfis Mexicani 324.c.
Macedonum xiragor xyuexêr in V II O&obris fra.
gment. 41.
Macuil, quintus, linguâMexicana Â16.c.
Maema&erion vnde 31.b.
Magar III.a.
Magari Italis quibufdam eft vtinam fr.3z.
Magdolus fr.io,45.
Mageddo fr. 10.45.
Magi Perfàrum habebant ius transferendi VVa.
* hak fiue Epagomcnas   523.b.
Magni dies 7.pr.12.
Magnifici Iudaeis  655.c.
Maharferufch. X III dies menfis Perfici zo7.b.
Mahgarim III.2.
Malina • .  169.b.
Malinalli.Scopae.XII dies menfis Mexicani 114.c.
Mamertini in gente Pinaria fr.zo.
Mamiftra vrbs  371.a.
Manaffes patruus Iadduæ Pontificis 43.pr.33.
Manes hærefiarcha  588.b.
Mar Apoftolos vocant Chaldaei hodierni (fr.36.
Marafphid.XXIV dies menfis Perfici 2o7.d.
Marathonia clades . 4o6.b.c.
Maravvanim fa&io Muhammedanorum  615.b.
Marchefvvan fedes « po$$osas Iudaicæ 131.b.
Marcioniftæ Sabbato ieiunabant . , 683.c.
Marcellini Comitis V.C. Chronicon abfolutiffi.
mum , 513:a.
Mardad VII dies menfis Perfici 2o7.b.
Mardochæus 591.a. feftum Mardochaei XIV A.
dar 397.c.
Mardokenpad 393.a.c.394.b.c.d.fr.22.
Martini Epifc. Turon. obitus zo.pr.9.6io.b.c.
Martius íí princeps menfium 175.
Martyrius martyr  .• 19.pr.27.
Martyrum epocha iniuit 29.Augufti,anno Chri.
fti 284.Dionyfiano  18.pr.12.
Mas 587.c.
Maflna 694.a .

jo.
Mafforitarum inuefitum apices vocales in lig;.
Hebræa •3$.
Mathefeos Chaldaicae vanitas 396.b.
Mathefis Chaldaice appellatur ft.iz.
Matlac, decimus, linguâ Mexicanâ 226.c.
Matla&tlioce,&c.vndecimus,&c. ibid.c.d.
Matque . . . . 69o.b.
Mattimonia apud Perfàs non legitima, nifi quae.
verno tempore contraéta  1o8.a.
Xxx 4 Mauria.
* * _I N D E X.
Mauriacus locus.
313.c Menfis primus Exodi caepit feria quinta zar.e.
Maxentij tyranni interitus ai.pr. 26. 5o2.b. 5o6 M E N s E s G E N t 1 v M s E cv N bv M s s.
b.c d .
Medes & Medus 32. pr.zi.&c.583.a.f.29.22.
Media regio ibid.
Ex Mediaoriundus . . . fr.2o.21.
An Medi a clade Sardanapali adobitum Aftya.
gis Affyriorum regnum óbtinuerint fr.43.
Medorum nomine totum Cyri imperium com.
prehenditur  fr.17.
Megafthenes  168.b.f.19.
Melitæ duæ 535.d.
Melkom f.39.
Meltzar 577.c.
Menander Ephefius  fr.26.
Menelaus Mathematicus 487.d.
Menfa aurea . . fr.24.
Menfis naturalis & ciuilis.9.c. Lunaris & Solaris.
ibid.c.d. ecbolimus. 332. c. embolimus natu.
ralis & ciuilis. 1o.d.cauus & plenus. ibid.
Menfes Macedonum Olympici cum Atticis.
comparati 48. b. Macedonum Alexandrei.
cum Atticis. 5o. a.b. Bithynorum cum Atticis.
ibid.c.d. Metonici Philippei cum Atticis. 84. a.
b. Syromacedonum cum Graecomacedonicis.
9i.b.c.Chaldaici cum Syromacedonicis. 99.a.b.
M E N s E s.
Ægyptiorum 198.238.
AEthiopum 238.
Antiochenorum 95.c.d.
Arabum Hagarenorum • ' IIO.
Armeniorum  215.
Athenienfium ciuiles 33.
Athenienfium caeleftes 248.
Bithynorum 5o.
Chaldæorum 99.
Chaldaeorum appellationibus Macedonicis,.
non Chaldaicis , 5.pr.1o.
Copti Chriftianorum 238.
Danorum 169.
Gazenfium appellationibus Macedonicis 8.pr.
33.34.
Hegirae ° . 138.
Iudæorum  Io5.
Macedonum Græcorum 3o.
Macedonum Syrienfium  91.241.
Muhammedanorum caeleftes 27o.
Mexicanorum exoojueejt Io.C.224.
Perfàrum 2AII.
Peruanorum  ' ' 171.
Ptolemæi Philadelphi caeleftes 268.269.
Romanorum prifcörum 175.
Samaritarum II4243.
Saxonum  169.
Thebanorum 55.
Tyriorum appellationibus Macedonicis diuer.
fo initio a Iulianis 8.pr.31.3z.
Menfibus Lunaribus Sinæ, Indi,iponeiä &c..
tempora defcribunt. 118.d.
Menfium diuifio 9.C.
Menfium Græcorum fitus 4.pr.11.12.
Menfis naturalis embolimus 1o.d.
Ex duobus cognominibus Menfibus, is eft em !.
bolimus, qui prior 461.b.c.
Menfes prifcorum Hebræorum,Sinarum, Indo.
rum, Iaponenfium fine vllis appellationibus a.
numero vocati    ii.b.
R. I E M. S V A M. .
Ab XI Iudæorum io5. XI Syromacedonum.
95. XII Samaritarum Solaris 243.
Aban VIII Iezdegird 2I1.
Adar VI Iudaeorum io5. IX Iezdegird. am.
V II Samaritarum Solaris 143. vi syro.
macedonum 95.
Adarpahafcht II Iezdegird L2HI.
Ægon I V caeleftis mundanus : 313.
Aheli V II Armeniorum  215.
Alalcomenius X I Thebanorum 55.
Amfchir VI Elkupti 238.
Anthefterion V III Athenienfium 35.
Acrmaanet V I l I Danorum 169.
Apellaeus III Syromacedonum ;5o.
Aphrodifius primus Bithynorum 5o.
Aprilis IV Romanorum pafßm.
Aratz IV Armeniorum 2I$.
Arichi VI Armeniorum 21$.
Arius XI. Bithynorum 5o.
Artemifius V II I Syromacedonum 45o.
Afchbat, vel, Schebat V Syrorum 95.
Afphandar XII Iezdegird 2Ir.
ÁÉ III Nabonaffar 198.
Auca Ycuzqui Intiraymi VII Peruanorúm.
17i.d.
Audynaeus IV Syromacedonum 5o.
Auguftus VIII Romanorum paffim.
Ayamara XII Peruanorum 171.d.
Behemen XI Kezdegird • 2II.
Bendiaeus IX Bithynorum : 5o.
Blothmonath III Saxonum 169.
Bludemaanet V Danorum 169.
Boedromion II I Athenienfium 33.
Bucatius I Thebanorum 55.
Buzi III caeleftis Muhammedanorum a%.
Cagutz III Armeniorum 21$.
Camay II Peruanorum 171.c.
Cafleu I II Iudæorum Is5.
Caflim lV Samaritarum Solaris 243.
Chadar IJI Abiffinorum 258.
9hahua Huarqui VIII Pcruanorum 1713.
Chaidad III Iezdegird 2II.
Chiac IV Elkupti 238.
Choeac IV §ium, 198.
 Chofturmonath VIII Saxonum 169.
Chriftmaanet I V Danorum 169.
Ciuailhuilt XVIII Mexicanorum 214.d.
Coauit'euac XVI I I Mexicanorum 114.d.
Conum III & IV Syrorum. • 9y.
Corayme X Peruanorum 17i.â.
Daefius IX Syromacedonum 5o.
Damatrius X Thebanorum 55.
December XII Romanorum.paffim.
Delevv XI caeleftis Muhammedanorum ,7o.
Demetrius II Bithynorum  3o.
Di X Iezdegird 2II.
Didymon IX cæleftis mundanus 313.
Dionyfius VI Bithynorum 5o.
Dios V I II Syromacedonum 5c. & Bithy.
norum  5o.
Diofcuros embolimus Syrorum 94.d.
Dulhagiathi XI Hegiræ 158.
Dulkaadathi XII Hegiræ 138.
Pyftrus VI Syromacédonum 5o.
EςalcoaI N D E X.
!.
Fςalcoalitzli V Mcxicanorum 224•C.
Ekrab VIII cæleftis Muhammedanorum a7o.
Elaphebolion IX Athenienfium 33.
Elaphius l X Elidenfium 4I.a.
Elul XII Iudæorum io5.
Epiphi X l Nabonaffär 198.
Epipi XI Elkupti 258.
Efid V caeleftis Muhammedanorum 27o.
Faaremaanet VIII Danorum 169.
Februarius XI Romanorum paffim.
Fifchemaanet I Danorum 169.
Gamelion V I I Athenienfium 33.
Gedi V cæleftis Muhammedanus 27o.
Ginboth IX Abiffinorum 238.
Giuli IV & V Saxonum 169.
s Giumadiju I l I & IV Hegirae 138.


Gorpiæus XI I Syromacedonum 5o.
Halegmonath I Saxonum 169.
Hamal primus cæleftis Muhammedanorum. 17o.
Hamle XI Abiffinorum 238.
Harvvatfis X Armeniorum ' 215.
Hutemuztli XV Mexicanorum a14.d.
Hathur I II Elkupti 1;8.
Haruncuzqui aymoray VI Peruanorum 17i.d.
Hauth XII caeleftis Muhammcdanorum 17o.
Haziran 1 X Syrorum 95.
Hegoztli XI Mexicanorum 214.d.
Hekatombaeon I Athenienfium 33.
Heraclaeus VI 1 Bithynorum 5o.
Heræus II I Bithynorum 5o.
Hermæus II Thebanorum 55.
J Hermius IV Birhynorum 5o.
Hippodromius VII Thebanorum 55.
Hoemaanet X Danorum 169.
Homaraymi Punchaiquis XI Peruanorum 17i.d.
3 Hooftmaanet XII Danorum 169.
Ì Ìncipachtli XI I Mexicanorum 2.4.d.
Hueiiecuilhuitl V II Mexicanorum 224.C.
Hueitozςutzli 1 II Mexicanorum 224.C.
Huii XI I Armeniorum 215.
Hydron V caeleftis mundanus 313.
Hyperberetaeus IV Græcorum Macedonum,pri.
mus Syromacedonum 5o.
Iachathith VI Abiffinorum 238.
Ianuarius primus Romanorum.paffim.
Ichthyon V 1 caeleftis mundanus 313.
Jjar VIII Iudæorum. io5. IX Samaritarum So.
laris  243.
Jjor VI I I Syrorum  95.
3lul XII Syrorum. 95. primus Samaritarum So.
laris 243.
Julius V II Romanorum. paffim.
Junius VI Romanorum. paffim.
Izcalli XVII Mexicanorum 114.d.
Karkinon X caeleftis mundanus 313.
Κrion V 1 I caeleftis mundanus 313.
Lenaeon XI I Thebanorum 55.
JLeonton XI caeleftis mundanus 313.
Lida XI & XII Saxonum 169.
JLous XI Syromacedonum 5o.
Maema&erion V Athenienfium 33.
Magabith V II Abiffinorum 1;8.
ÉÉ V Armeniorum 215.
Maimaanet IX Danorum 169.
Maius V Romanorum. paffim.
Mani 587.b.
Marchatz IX Armeniorum 2i5.
Marchefban II I Samaritarum Solaris 243.
Marchefvvan II Iudæorum 1o5.
Mardad V Iezdegird 2II.
Mariri VII I Armeniornm 115.
Martius III Romanorum. paflim..
Mas  587.c.
Mafcaram I Abiffinorum 238.
Mehar V 1 1 Iezdegird , 2II.
Mechir V I Nabonaffàr 198.
Mefori XII Nabonaffar 198.
Metagitnion II Athenienfium 33.
Mether 587.a.
Metrous V Bithynorum 5o.
Miazia VIII Abiffinorum 258.
Miccailhuicintli V I 1 I Mexicanorum 224.C.
Muharram I Hegiræ 1;8.
Munychion X Athenienfium 33.
Mufti XII Elkupti 238.
Muzan VII caeleftis Muhammedanorum 27o.
Nahafe XII Abiffinorum 238.
Navvafari XI Armeniorum 115.
Nifan VII Iudaeorum io5. VIII Samaritarum.
Solaris 143. V II Syrorum 95.
Nouember XI Romanorum. paffim.
O&ober X Romanorum.paffim.
Ornumaanet X l Danorum 169.
Pachon IX Nabonaffar 198.
Pachtli X I & XII Mexicanorum 124.d.
Panemus X Syromacedonum. 5o. VIII Thc.
banorum  55.
Panquegaliztli XIV Mexicanorum 214.d.
Paophi II Nabonaffär 198.
Pape I I Elkupti 238.
Parmahat V II Elkupti 238.
Parmuda VIII Elkupti 1;8.
Parthenon XII ÉÉÉ mundanus 31}.
Pafchunes IX Elkupti 238.
Payni X Nabonaffàr 198.
Periopius XI I Bithynorum 5o.
Peritius V Syromacedonum 5o.
Peune X Elkupti 258.
Phamenoth V II Nabonaffàt 198.
Pharmuthi VIII Nabonaffàr  198.
Phrurdin I Iezdegird 2II.
Pofideon VI Athenienfium 33.
Pyanepfion IV Athenienfium 33.
Quecholli XIII Mexicanorum 2x4.d.
Quintilis idem Iulius VI I Romanorum.paffim.
Quus X caeleftis Muhammedanorum z7o.
Rabiu II I & I V Hegiræ 138.
Ramadhanu IX Hegirae 138.
Rayme primus Petuanorum 17i.c.
Regiabu VII Hcgirae : 158.
Rethmonath VII Saxonum  169.
Sahabenu VII I Hegirae 158.
Sahami primus Armeniorum 215.
Sane XI Abiffinorum 238.
Sartan VIII caeleftis Muhammedanus 17o.
Schebat V Iudaeorum io5. VI Samaritarum So.
laris 243.
Scheheriz VI lezdegird 2II.
Schevvalu X Hegiræ 1;8.
Scirrhophorion XII Athenienfium 33.
Scorpion II caeleftis mundanus 313.
Sebin X Samaritarum Solaris 243.
Seemaanet 1 I Danorum 169.
SeptemberI N D E X.
tantes eam extremam effe Mundi ibid:.
Mexicani die primo Rotæ nouae in choreas &c.
ludicra dedebant fe ibid.
Mexicanorum numerus non excedit quinarium.
126.d.
Migrationes Kal.Iuliis 759.c.
Milyas fr.44.
Minyas ft.44.
Mifcelliludi 479.c.
Mifcellanealudi 479.c.
Mifha 655.b.
{√ofi 391.d.
Mithra Sol 588.a.
Mizquintli. Mors VI dies menfis Mexicani.
224.C.
Mochus Phoenix fr.16.
Modranecht 16.c.17o.a.
Mofes vnde di&us fr.48.
Motus trepidationis fabulofus 286.c.
Muhammedani neomenias ex fcripto indicunt.
6.pr.36.37 .
Muhammcdisfugainitiumannorum Arabicorum.
156.a.b.
Muhammedes quando natus 196.c. eius obitus.
ibid.& 137.c.
Muhammedes fimia Chriftianorum 136.b.
Muhammedis Pafcha duplex 144b.
Muharram primus 518.
Mundi conditus 366.a.b. ab æquino&io áu.
tumnali , 368.c.d.
Mufe filius Nutzir dux Arabum 6zz.b.
Mufteraka • 7.b.188.c.294.c.
Mut Poenis eft Pluto fr.31.
Myfteria Anthefterionis 3o.a.b.
Myfteria trieterica & pentaeterica 29.c.
Myfteriorum tempus 418.a.b.c.
N.
September IX Romanorum. paffim.
Sextilis, qui & Auguftus VIII Romanorum.
paffim.
Sivvan IX Iudæorum Io5.
Slachtmaanet III Danorum 169.
Solmonath VI Saxonum 169.
Stratius X Bithynorum 5o.
Sunbal VI caeleftis Muhammedanorum 27o.
Tamuz X Iudaeorum Io5. X Syrorum 95. XI.
Samaritarum Solaris 243.
Tauron VIII caeleftis mundanus. 313.

 V Samarita.
rum Solaris 243.
Tecuilhuicintli VI Mexicanorum 224.C.
Tenauatiliztli X Mexicaniorum 214.c.
Tepupochuiliztli IV Mexicanorum 214.c.
Thargelion XI Athenienfium 33.
Thafchas IV Abiffinorum  248.
Thaut 1 I cæleftis Muhammedanorum 27o.
Theri II Armeniorum. 215.
Thir I v Iezdegitd 2III.
Thoth I Nabonaffar 198.
Thuth I Elkupti ' 238.
Tikmith II Abiffinorum 238.
Tir V. Abiffinorum 138.
Tifri I Iudæorum Io5. I I Samaritarum Sola.
ris   243.
Ti(rin I & II Syrorum 95.
Tititlh XVI Mexicanorum 214.d.
Tlacaxipeualiztli 1 Mexicanorum 224.b.
Toxon 1 II caeleftis mundanus 313.
Toxcalt I V Mexicanorum 224.c.
Tozςutzli II Mexicanorum 224.C.
Trimilchi IX Saxonum .': . . . . 169.
Tube V Elkupti 238.
Tzepharu I ■ Hegiræ 138.
Tybi v Nabonaffar 198.
Vchpaniztli X Mexicanorum 224.C.
Weydenmonath XII Saxonum 169.
Veymiccailhuitl IX Mexicanorum zz4.c.
Wintirfyllith II Saxonum 169.
~Xanthicus VII Syromacedonum 5o.
Yapaquis nonus Peruanorum 171.d.
zygon I caeleftis mundanus 313.
Máí ciuitas }• .\ . fr.13.
Merkedonius * io.d.II.a.176.c.d.44i.b.
M E R K. in Faftis 177.a.44i.b.
Merkedona Dea 177.a.
Mero 577.b.
Merodac . 393.a.c.394.b.c.d.fr.18.47.
Merodac Ptolemæo uapJ\xäwmadò* fr.22.
Merodaci annus primus in 17 Nabonaffàri io.
pr. 18. 19 Merovveus rex Francorum 6iz.c.d.
Mefchäch 577.c.
Mefori 391. d.
Metonis faeculum . . 72.d.
Meton aquilex ibid.
Metonicaanni definitio  6.pr.28.29.
Metonici cycli initium a Solftitio 76.a.b.c.
Metonisobferuatio folftitialis ia%p* 292.d.4io.a.
Mexicana lingua caret literis B.G.R.S. 226.d.
Mexicani die vltima Rotae frangebant omnia.
fi&ilia, extinguebant ignem & lumina zz6.c.
Mexicanis anno Chrifti 694 quatuor foles pe.
rierant & quintus inibat  226.c.
Mexicani vltimam doétem Rotæ vigilabant pu.
NAbo vel Nebo 391.d.577.b.
Nabonaffàr idem qui & Baladan f.47.
Nabonaffàr & Nabolaffàr idem fr.9.
Nabonaffàri initium 391. d.392.a.
Nabonidus 578.c.579.a.c. fr.i;. regnum capeffi.
uit anno 19o Nabonaffàri fr.15. TMedes à Da.
niele & Megafthene vocatur fr.i6. intra Bor.
fippi munimienta fefe continens 9ppugnatur.
a Cyro fr.16.11.deditionem facit fr.i6.i8. ad.
modum fenex decedit fr.19.
Nabopolaffàr rex Chaldaeorum pater Nabuchó.
d9fiofori . 9. pr.41.397.a. fr.5.19.13. eius du.
plex epocha. 397.a. annos 29 fólidos impera.
uit iz.pr.4i.fr. 11.regni fui anno 3o. obit 13.Pr.
29.3o.fr.11,3;.
Nabopollaffàri annus primus eft 12; Nabonaß.
fàri   13.pr.3.fr.9.13.
Nabopollaffari epocha vtitur Ezekieiiniíío feo1.
phetiæ fuæ 398.a.
Nabuchodonofor pro Nabonaffär interpreti A.
rabi Almagefti 393.d.394.a.b. pro Nabopol.
laffàr apud Iofephum 13.pr.4o.
Nabuchodonofor ' imperare cæpit anno patris.
decimo o&auo 14o Nabonaifàri ;:,£i:.
33.36.Babylonem moenibus circumdat 37.pr.4o.
4i.fi.13 alienato intelle&u in deferta féfe'a53i.
37. Pr. 38. variæ illius viétoriae fr.11. bellum per.
Praefectos adminiftrat fr.ii. modum agri Iudaeis.
ad flu.
\I N D E X.
Ninus quot annos regnauerit fr. 4t.
Ninyas ft 43.
Nifan feria feptima incipiens &.pr.8.f.ria primiâ.
6.pr.9.12 feria quinta 6. pr.12.
Νifan anni excidij Hierofòlymorum 6.pr.24.
Nifan Exodi cæpit feria quinta Io.pr.37.
Nifan Exodi néomenia çonueniebat cum'neó.
menia krionos 14.pr.29.
§£ 7.b. Serpens in Hieroglyphicis 194.c.
it 577.
Nitocris vxor Nabuchodonofori Alyattis filia.
fr.14.41.
Nitocris Babylonem a Semiramide inchoatam.
abfoluit ft.14.41.
inter Nitocrim & Semiramidem quot anni inter.
fuerint f.42.
arca Noe vbi fubftiterit f.44.
Noe min$p@ appellatus £f.
Ona 173.c.
Nonae nulli Deo dicatæ 17<.c.
Nouilunium Tohu 63i.c.
Nouilunia tripliciter confiderantur 9.d.
Nouilunij ac plenilunij tempora Panegyricis lu.
di.ris deligebant 3.pr.17.
Nouus, annus, dies brumae 44o.a.b.
Nox mater aftrorum 443.c.
Numerus apud Mexicanos quinarium nonexce.
dit  zz6.d.
Numerus aureus Kalendario annotatus a tem.
poribus Dionyfij Exigui 234.c.
Numerus pluralis pro fingulari Hebraeorummo.
re fr.i.
Nundinarum cauffa comperendinatio fefti É?.
manis prifcis 7. a.439.c.d.46o.a.b.c d.
O.
ad flumen Cobar affignat fr.11.Tyrum expu.
gnat fiag. 36. moritur anno 183.Nabonaffàri,.
quum 43. annos regnaflèt ft.i4.
Nabuchodonofori annus XI II apud Ezekic.
lcm fr.23. 5i.annus II in Chaldæa fr.51.
Nabuchodonofori duplex epocha Io.pr.5.11. pr.
39.13.pr.8.19.1o.14.pr.1.&feq.ff.io.
A Nabuchodonoforo ad Efter reginam , non mi.
nus quam tres generationes fluxere . 592.a.
Nabulaífàr pro Nabopollaffar apud Iofephum 15.
pr.34.35•&c.
INabuzardan fr. 11.
Natali Dominico Pafcha (equens indiculis nota.
batur  541.d.
216.c.
Naui, quartus,lingua Mexicana.
Natalis Dominici celebratio in XXV Decem.
bris a Latinis fero tandem ad Graecos tranfi.
uit 543.d.544.a.
Neapolis Graeca vrbs 477.c.d.
Ncapolitanum ludicrum Auguftale quo anno.
Olympiadis celebrabatur 478.a.b.
INcbo 577.b.
Nechao Satrapes Ægypti cur appelletur ft.io.
Nechao tributum Iudææ indicit ft.io.


no 4 loiakim ii.pr.7.fr.io.45.
ego 577.b.
Neharmalca 399.c ft.13.
Nehemias ad tempora Alexandri peruenit 588.c.
maior 110. annorum deceffit 595.c.
Nehemiæ duo  43. pr.tf.iz. &c.6o4.a.
Nemeacus agon trictericus 3.pr.18.19.53.c.
Neomenia menfium facra 223. c.
Neomenia duplex xg' oval/u» & v^rmx* 28. pr.
22. 23.
NeomeniaTifri nunquam in feriis I, IV, VI. 131. a.
INeomenia Nifan nunquam in feriis II, IV, V I.
131. a.
Neomeniarum Iudaicarum feriæ in XIII cyclis.
redeunt in orbem 132.c.
Ncomeniæ tripliciter a veteribus vfürpatae 9.d.
Neomenias ex fcripto indicunt Muhammedani.
6.pr. 36.37.
Nephelæ Ariftophanis 81.a.
INerga!   .  577.c.
Nergel Idolum 579. b. fr.15. Idolum Cuthaeorum.
663.a .
Neriglißrorus Hevvilmerodachum interficit 34.
pri. fr.i5,fe pro tutore filij in regno gerit ibi.
Néronis Imp. initium 468. caedes 469.a.b.
Neronia agon 469.
Neruæ Imp.initium 487.
Nefchroch 577.c.
INefi 188.c.194.c.
Netzar 577.c.
Neuruz 8.pr.17.16a. quid 2o6.d. xo8.a.b.195 a.
1Neuruz antiquiffimum Chaldaicum fi.40.4:.
Neuruz elfultani Gelali 3o3.c.d.
iNeuruz harirath, feu Nabonaffàri 296, a.b.ft.41.
Nicafo Sanballetis filia 43.pr.33.
Nicenus confeffus 5o7.
Niceteria 457.b.
Nicopolis ab Aug.condita 456.d.
Nini epocha fr.41.
Niniué primum folemnium mobilium apud £.
thiopas, Syros & Ægyptios 699.b.c.
Ninus vrbs ad Tigrim fita f.41.
Oceani enneadecaeteris 17o.c.
Oceloti,Tigris,XIV dies menfis Mexicani 2*«.d.
Ochos 587 b.c.
Ochos oarfes ft.ao.;87.c.
Ochos axurs f.2o.
Ochri 577.c.
Ochfoarfes .2Q.
Oétaeteris 28.di&a eft etiam enneaeteris 68.b.
Oëtaeteris Cleoftrati 64.b.Harpali 66.a. Eudo.
xi 4Pr.39.69.a.
O&aeteridis Elenchus 7i.b.
O&aeteris Pa(chalis 151.
O&auam fphæramfecundo motu moueri primüs.
fufpicatus eft Hipparchus 284.a.286.a.b.
Ogdoas Romanorum  9.c.
Olin.Temperamentum. XVIII dies menfis Me.
xicani 114.d.
Olympias 3pr.17.33.36.14.d.
Olympias dicitur etiam Tetrapentaeteris si.c.
Olympias prima 25 die Iulij celebrata 15.pr.35.
Olympias pro luftro Iuliano, non pro luftrö O.
Ê, Elidenfium 2o pr,2o.383 a.b.c.
Olympiadicum primum ludicrum 382.c. quo die.
$í. 13.b.25.a.
Olympiadum myfteria 16.b.i79.d.i8o.a.
Olympici ludicri tempus folus docet Pindarus ».
pr.36.37.3.pr.7.15pr.39 .
Oympicum ludicrüm ipfè Lunæ plena lampade.
celebrabatur 3.pr.6.15.pr.4o 13.b.23.a.
Olympicum agonem intermiffum inftautauit.
 IphitusI N D E X.
Iphitus   382 c.
olympiades fixæ in anno Iuliano fub Imperato.
ribus • . 384.a.
Olympia Hadrianalia Athenis 480.b.
Ome, fecundus, lingua Mexicana 226.c.
Omer J}¤yuæ 557.c.
Omri réx Samariæ cæpit regnare ann9 578. ab.
Exodo 38.pr.35.36.a conditu templi oa££;.
mo o&auo  í.28.
Onomacriti poëfis eft , quae Orphei nomine cit.
cumfertur 1o,a.ft.47.48.
oportere & Neceffàrium effe 18.pr.35.
Oibis pro periodo  57.b.
Orgia Bacchi 5.pr.18.
Ormifda  ' • 2I4a.
Oromazda, I dies menfis Perfici 2.o7.a.
öröfio de'annis Vrbis male creditur Poft tem.
ora Diocletiani 511.d.
Ortus ftellarum duplex 292.a.
Ofen vel Ofh 577.c.
Oftanes rex Babylonis 47.pr.3.
Oftenta horaria 5. c.
Oftia numero fingulari 447.d.
Otho Imp. · 473.2.
öíúém filius vfen zio.c.d.195.c.5*:dy*3:a.
oxalla Hifpanorum purum Putum Arabicum. i.
o fi velit Deus! fr.33.
Oxyares 3. pr.38.33.pr.8.41.p£18.587.c.fi:*o.
Ozúmatli, fimia XI dies menfis Mexicani 224.c.
P.
PAcHoN #9i.d.
Pad  577.d.
Padufà 37o.a.
Pagomen 691.d.693.a.
ÉÉ 577.d.
palilia Varroniana Palilibus Catonianis vaoan.
no vetuftiora 16.pr.14.386.d.387:a.
Palilitium fidus 184.b.
Pararetos liber Iefu Sirach 434.a.b.c.
pìenaea Athenis celebrata 4o8.b.7? *•**&*?.
άκατομ€auόν® .
Panathenaica maiufcula 3.pr.27.
panegyricis ludicris nouilunij ac plenilunijtem.
pora deligebant , 3.pr. 17.
Paophi : w 391.d.
Pärädifi topographia 369.d.37o.a.b.c.
paradoxi agoiiifëe, hiftriones I . 483.b.c.d.
Parapegma · · · · Aítiöum Harpali 68.b.
Cleoftrati 65.c.d.
Affyrium  98.d.267.
Abáeritanum Democriti 167.b.
Calicutenfium. 353.525.
Hipparchi 11 o.b.
Oenopidae 168.a.
Parapegma Atticum  248.
parapegma Philadelphi Dionyfianum 268.
Parapegma Muhamimedanorum Orientalium.
27o .
Parafceue 7.pr.22.23.&c.z6.pr.16.17.pr.&9.
parafceue Iudaica quatenus definitur. 569.c.d.
Pafchatum quinqué a baptifmo Chrifti.
Primum ' 533.
Secundum 555.
Tertium ,  •,• 357.
52.d. 53a.
Quartum  553.
ùintum wa) swpöoiuof 26.pr.7.561.ff.54.
Pafcha a Chrifto anticipatum 567.a.
Pafcha comedit Chriftüs 13. Nifàn ciuilis,14.Lu.
na. 28.pr.19.2o.in die & fi igit %• 28.pr.14.15.
Pafcha Muhammedanorum duplex i44b.c.
in Pafcha turbatio fa&a anno 546 2o pr.7.
Pafchale magnum Vi&orini 4o4.a.b *.
Pa£hales fecundæ menfae 572 a.
Pafchatis celebrandi ritus 57o.& deinceps.
Pafcha dicitur annus nouus ' 6.b.
Pafchunes 24o.b.
'Paulinus natus Burdigalae 14.pr.12.
S. Paulus Gamalielis difcipulus 63o.c.
Payni 391.d.
Peloponnefiaci belli initium 4io*.
Pentaeteris  382.b.d.
Pentecofte  26.pr.39.27.pr.6.

a.
Pentecofte etiam vocatur totum interuallum a.
Dominica Refurreétionis, ad folenne Pente.
coftes 697.b.c.
Pentecofte prima a Domini Refurreétione inci.
dit in diem Dominicam 27. pr.33.28.pr.116.&c.ft.54 pr.15.
Penteris inepte pro Pentaeteris 381.d.
Periodi Luriares emendatæ 25.
Periodi eclipticæ, qui & i£^/χμοι vocabantur 19.
b.288.a.
Periodo CalippicaSeleucidæ & Seleucidarum e.
di&o Iudæi vfi 6.pr.23.14.&c.fr.5}.
Periodus Romana annorum XX II 179.
Periodus Calippi 86. a.91.41I.Attica 87.b.c.421.d.
Alexandrea  42.b.c.d.
Arabum hebdomadica XXX annorü 139.a.b.
Arabum Hagarenorüm IIO.
Bithynorum 5o.
Bonziorum 19.d.
Chaldæorum ad fola Genethliacorum thema.
ta vfurpata  5.pr.7.8.
Delphorum Pythica 5r.
Dionyfij Exigui & vi&orini 157.3oo.
Hippârchi 19.a.b.io9.b.initium iio.a.
Laconum 57.
Macedonum Olympica 47. Alexandrea 48.
Magorum … 19.c.
Mexicanorum 19.c.
Perfàrum Salchodai 19.C.
Sinàrum 19.d.
Samiorum 58.
' Syracufana 56.
Thebana 34.
Periodus Syromacedonum duplex. Tetraeterica.
& Lunaris 94.b.418.d.
Periodus magna annorum 7oo Ægyptiacorum.
m.pr.17 . .
Periódus magna Gelalaea 648 annorum.
Periodus annorum 798o Iulianorum 2.pr.21.2z.
Perfae momentum veris obferuabant 3o4.a.
Perfàrum Chronica fi.45.
Perfàrum regum feries in Daniele, Efdra,& NÉ.
hemia 393.c.in Aefchylo 59o.a.b.
Perfarum reges imperium ineuntes mutabant.
3o5.
nomina 58o.a.
Perfecutio Chriftianorum Dioclctianea 498.
 Neroniana 47o.471.
PerficaI N D E X.
Perfica nomina fimplicia 587.
Perfidis regum a&a in diphtheras relata fr. 41.
43.
Perfidis fàpientes o&o annum Gelali condide.
runt 3o4.a.b.
YPetra Regia Arabum 1ii.b.
3Phar 577.c.
VPharifæi 538.d.
Pharmuthi 391.c.d.
Pharn 587.a.
APharfam 587.a.
1Pheles 38.pr.15.
Phetima prophetiffa 27t.a.
Phil 577.d.
Philippus Tetrarcha 463.a.
Philippi ieiunium Mofchouitis 271.b.
698.a.
philochorus de Metone 75.c.d.
Philofophi Chaldæi  fr.it.
philoßratus conrra Gazam defenditur 3o.c.
Phoebadius Aginni Nitiobrigum epifcopus 14.
II4 .
PĘes Deos fuos ex vetuftis Hebræorum li.
bris mutuantur fr.27.28.38.
TPhraortes ft.4i.
phrurdin. XV dies menfis Perfici 2o7.b.
phrurdin Gelali primus 526.
Phrurdin Iezdegitd primus 511.
IPhul 577.c.
JPhurim 646.c.
1Pilatus 541•a.
'Pindarus quando natus 4o7.d.4o8.a.
Pindarus folus docet tempus ludicri Olympici.
2.pr.56.37.3.pr.7 v.
Planetariarum horarum ratio 8.
Planetas apparere dic fuo vulgus apud Veteres.
credebat.
47.pr.5.
Plenilunij ac nouilunij tempora Panegyricis[lu.
dicris deligebant 5.pr.17.
• Pljnthion 69i.b.c.
Pluralis pro fingulari Hebraico more fr.17.
Pluto Pœnis Mut dicebatur f.3i.
Poculum hymnefeos 573.b.
Poeni lingua mere Hebraica aut proxima vfi.
fr.31.
Poenolus Plauti 4o.pr.15.
Pollentia vrbs Liguriae 514.c.d.
Polus mundi diuerfus a Polis parallelorum 285.
& deinceps.
Pompeiacu5, locus ad ciuitatem Aginnenfem.
618.b.
M.Porcius Cato primus Rom. tempora inuefti.
auit 355.a.b.386.b.c.
pă, 31.31. per totum: Menfis embolimus.
4.pr.19.1o.11 a.34.a.
Prælium nauale ad Salamina. 4o7.b.
Prælium ad Gaugamela 42i.a.411.b.
Preftegianus non eft Æthiopum rex 679.b.c.
Primatio, pro, prima Luna 335.a.
Probi Aug.initium 493.
Profatius Iudaeus  287.d.
Profeuchæ in nemoribus collocatæ fr.15.
Profeuchae an differant a fynagogis fr.15.
in Profeuchis ferebantur arbores fr.15.
ProfperAquitanusíú; Reienfium infecun.
dâ prouincia Narbonenfi 25.pr.3.4.
Prouerbium $pa% Käys*, * ίτ' AwSwiez, 3o.b.
Pfammis fr.45.
Pfammiticus regnat poft Nechao annos fèx ii.
pr.8.9 .
Ptolemaeus nomen commune regibus aes gi;.
C1S r.
47.
Ptolemæus Euergetes 268.a.b.
Ptolemæus Philadelphus 268.a.b.433.c.
Ptolemæus Philometor 435.a.
Ptolemæus Philopator , 597.a.
Ptolemæus affinis Hyrcani 375.a.
Cl.Ptolemæi, obferuätiones æquino&iales fáífe.
, propter organa o.b.
p,£fäÄ quando dedu&a “âÄ.
Pyanepfion  31.d.32.a.
Pygmalion 38.pr.5.16.fi.29.3o.3;.
Pytheas Maffilienfis 284.d.
Pythia ludi 51.52. ab initio eneaeterica 3.pr.3;.
Apollini attributa ibid.
Pythias  51.52.
Pythius agon swarhnr quando primum inftitütüs.
52.c.
Pythodemus archon 416.â.
Pythodorus archon 76.â.
QL.
Quadrantes Lunares 377.b.c.
Quadriennia Copfulum in Faftis 383.c.4 o;a.
Quadriennium charaéter ciuilis anni Ægyptiàci.
vagi  2pr.15.
uartadecimani . i5i.b.
Qgy Pluuia. X IX dies menfis Mexicani.
224.  .
Quingenti magiftratus Athenis i;d.
Quinquennalia 21. pr.5.5oI.a.b.c.
Quinquennium & quinquennale fpatium diffe.
runt 53.d.
Qupfones fr.3;.
R.
RacsA  697.â.
Ram, XVII dies menfis Perfici zo7.&.
Ramadhan 349.35o.
Ramiad XXIII dies menfis Perfici 2O7.c.
Rafch. XII II dies menfis Perfici zo7.b.
Rauenna Colonia quando dedu&a 386.a.
Reges Babyloniæ & Perfidis in expeditionem.
profe£turi, filios reges declarabant 15.pr.9.io.
Reges Babyloniae imperium ineuntes mutabant.
nomina   58o.a.
Regij tempus quomodo collegit Cato 355.b.
Regium flumen 399.b.c.
Regium Lepidi in Æmilia 25 pr.7.8.


obferuationibus eclipticis II. pr. 25. a Berofo.
 notata  27.
Regum initia diuerfà io.pr.4.5.
Regum veterum Macedonüm effigies éapitis.
Leonini fpolio indutae 426.c.d.
Regulares dierum • 777.
Rcicnfium epifcopatus, Rits 25.pr.4.
Yyy RefiduumI N D E X.
Fefiduum Epa&arum 779.
Retzar 577.c.
Rhodia vitis 571.c.d.
Roma a Gallis capta. 414.b ab Alarico 517.
Romæ conditus 586. & deinceps.
Romani orbis defcriptio 23.pr.16.
Romuli exceffus 395.
Ros 587.c.
Rota Mexicana 216.
Rus 587.c.
Ruftis veteres Germani itinera notabant, vt Gal.
li Leucis 358.a.
S.
SAbb ArA duo concurrunt in Pentecofte & alias.
6.pr.1.3.io7.d.io8.a 643.d.
Sabbata diftinguuntur a magnis diebus 7. pr. 19.
2o.&c.
Sabbatici feptenarij annorum æræ Iudaicae 14.
f.24.
sía anni 23o3 & 231o. ibid. 15. & 26.
Sabbatici anni hebdomadum initium vnde fu.
matur 15.pr.19.
Sabbation fiue fynagoga an idem cum profeucha.
fr.25 .
Sabbatum pro quouis fefto 223.c.451.a.b.
Sabbatum 3\4/7j;ap«7w 25.pr.25.26.pr.3.357.b.c.d.
fr.54 Sabbatum Enoch 7o2.a.
Sabbatum magnum 27.pr.1.
Sabbatum an umydaw iuipa dici poffit? 27.pr.9.
Sabini in gente Sicinia I.2G.
Sac Dea apud Babylonios fr.18.
Sacra enneaeterica 3.pr.33.
Sacra tetraëterica in idem %ua Lunae, non vti.
que in idem tempus Solis redibant 3.pr.3o.
Sacra trieterica 3.pr.18.
Sacrificium quotidianum ceffauit[17 Tamuz]Hie.
rofolymis a Tito obfeffis fr.57.
Sacrum Phariae 7o.d.
Sæculum 182.a.b.199.c.
Sæculi R^mani feries in annis & luftris fuis 18;.
198.& deinceps.
Srculum Gallicum 172.b.
Sæculares ludi 182.18;.
Domitiani 486.
Seueri 49I.
Philipporum Augg. 492.
Vltimi 39o.c.d.
Sahami Armeniorum 517.
Sai 587.a.
Salchodai 2o8.b.
Salman 393.a.
Salmanaffar fr.46.392.d.393.a.
Salmanaffàr alius a Nabonaffar. 391.d.393.a.
idem rex Niniuae, non Babylonis 392.d.
Samaria vnde di&a,& quando condita ft.28.
Samaritæ Ægyptienfes 663.b.
Samaritae colluuies gentium 66i.a.667.a.
Sanbelletes 43.pr.16.17.588.c.
Sanchoniathon quando vixerit fr.4o.
Saraceni vnde di&i iii.a.b.
Saraceni a Carolo Martello vbi & quando caefi.
622.a.
Sarapia menfe Aprili 7I.a.
Sardanapalus ££5 4;.
Saturnalia matronalia 173.a.
Saturni varia cognomina apud Phœnices fr.39.
Saxones & Dani veteres ex affe&ibus Oceani.
annum & menfes fuos Lunares defignabant.
169.b.
Scenopegia quando celebranda 15.pr.6.&c.fr.;4.
Schadran b.
Schadrach g;.
Schahariuz. IV dies menfis Perfici 2Q7.2.
Schaichun periodus dodecaeterica iot.
Schalman 577.b.
Schar 577.d.
Schefch 577.d.
Schefchach 577.c.
Schetzar 577.c.
Schoenos menfura itinerum 358.a.
Scirrhophorion Calippi intercalaris 87.c.
Secundæ menfae 571.c.d.57/.a.
Sedekiae annus primus quartus hebdomadis io.
pr.13.fr.5o.
annus Sedekiae capti Sabbaticus & 28 Iubilei.
decimi o&aui fr.34.5o.4oo.d.
Sedckias captus anno 158 Nabonaffari 1i. pr.i;.
14.13.pr.5. pcriodi Iulianae 4114. menfe Loo.
4oo.d.4oi.5.
Seiani caedes quando 385.c.d.
Seleucidæ 6Pr.23.14.
Seleucus 428.c.
Semiramidis maritus Affur, non Ninus fi.4;.
Semiramis quid fignificet ft.43.
Semiramis totam Babylonem non conftruxit.
fr.i;.
Semiramis Babylonem inchoat, Nitocris abfoluit.
fr.14.
Semiramis mille annis excidium Ilij antecefTit.
f.4o.4i. quandiu vixerit & imperarit fr.41.
inter Semiramidem& Nitocrim quot anni inter.
fuerint fr.41.
Semita o£iogy$tia 641.c.665.d.
Sen 577.c.
Senacherib rex Affyriae f.43.46.
Senatus duo præcipui Athenis 61.c.
Sepha  587.c.
Septenarij annorum computi fiue æræ Iudaicæ.
Sabbatici  14.pr.14.
Septuaginta annorum captiuitatis Babylonicæ ca.
put a capto Iechonia fumendum 39.pr.19.;o.
pr.36.
$ig;$t; anni completi cum Cyrus vi&or Ba.
ylonem regreffus éft fr.16.
Serapis. fr.27.38.
Serma rex Malabar 526.a.
Seruatio Tungrorum epifcopus 24.pr.27.28.
Scfâc vel Sefchac Dea apud Babylonios* 578.b.
fr.18. eius dies fefti. ibid.
Sethra 587.b.
Seuerus Alexander Aug. 49i.b.c.d.
sig} Apollinaris Auguftonemeti Aruernorum.
Epifc. obitus 613. d. Epitaphium 714.a.b.
Sidonij vnde di&i %;.
Sidoniis & Tyriis non licuitiurare nifi maretur;;4.
4o.pr.5.
Sidonim.i.pifcatores, venatores fr.3;.
Sidonigrufi & Tyriorumlingua Hebraica 4o.pr?.
Sidus Palilitium 184.b.
SigebertusI N D E X.
Sigebertus Metenfium & Remenfium Rex 616.c.
obitus  617.b.c.
Siculi in gente Cloelia fr.2o.
Simeon folenne Æthiopicum 699.d.
Simon Hyrcanus 436. a.b.c. a Iudaeis Iohannes.
VOCatU1S 16.pr.21.
Sinæ menfibus Lunaribus tempora fua defcribunt.
118.d .
Sinas imperite Chinas Hifpani vocant 366.b.c.
fr.19.
Sippara fr.44.
Siris Nilus 57o.d.
Siroes  523 c.
Sifinnius, Martyrius& Alexander paffi anno 4o3.
19.pr.27.28.29.
Sifithrus ft.44.
Socratis mors 413.C.
Sol Deus Perfàrum 588.b.
Sol Mithra  588.a.
Sol obtenebrafcens fine defe&u 442. a.b. c.
29.pr.1.
soláti$ defe&io nulla fuit tempore mortis Iulij.
Caefàris 442.a.b. neque mortis Augufti465.6.
neque Neruæ 487.b.
Solis extra ordinem caligatio 29.pr.I.
441.a.b.c .


6.pr.3.4 &c.
Solomon quando cæperit regnare, fr.29.
Solomonici templi conditus 38o. b. c. encænia.
38i.b .
Solomonis epiftola ae} o&pora commentitia fi.18.
Solftitium a Metone obfcruatum 76.b. c.4o9.
4Io.
Solftitium Sofigenis VIII Kal. Iulij 4.pr.28.29.
Solftitialibus veterum obfèruationibus & fuae dif.
fidit Hipparchus 3o8.d.
Solftitiorum & Æquino&iorum pun&a κύατα vo.
CantU1I 4.pr.25.
Solftitiorum obferuatio difficilis 3o8.d.
Solymos cur recentiores Iudaeos appellarint fr.iz.
Solymos non agnofcunt vetuftiores præterquam.
in Lycia  fr.iz.
Sophi Perfà vnde di&us 523.c.d.
Sofigenes 4.pr.28.29.266.a.c.d.
Spa   587.c.
sportula in Prytaneo quid 457.c .
Stantes liturgiæ intereffe 698.b.c.d.
Statius Papinius vi&us commiffione Thcbaidos.
, 484.a.b.
Stella in cauda Cynofurae 284.c.
Stephani de Bonaire nobilis Aquitani longaeua.
fene&us 6o3.c.
Stha Sthe 587.b.
Stilicho Vandalus 3i.pr.41.
Stilichonis Confulatus II 514.
Sulpitius epifcopus Bituricenfis alius a Sulpitio.
Seuero 24.pr.34.35.
Sulpitius Seuerus Aquitanus 2.4.pr.25.16. Martini.
ifcipulus ibid.36.
Sufianâ fub Aftyage imperio Chaldæorum adic.
&ta 35.pr.1o.
synagogæ an a profeuchis differant fr.15.
syriæ rex pro Affyriæ & Aflyriæ pro Babyloniae.
fr.13.
per Syros Iudaei intelliguntur fr.io.
Syzygia, fecundum Philolaum &c Chriftianos.
quofdam 166.b fecundum Democritum 167.b.
t.
T.
Taautes Phoenicius .
TABvLÆ ET LATERcvL 1 • • '.
Æquationis Epa&tarum . • 34i.
Aegij vtriufque a nobiliß. Tychone.
rahe in Dania obferuati 774.
Angariarum Iudaicarum per totum anni con.
textum  651.
Annorum Tropici , & Aftrici 191. Tropici.
in annis cxpanfis 3ii. in annis colle&is* 3iz.
Annorum colle&orum Rabbi Adda 276.277.
Annorum Iudaicorum per fenos cyclos colie..
&torum .
fr.27.
 129.
Appellationum dierum menfis Mexicani 224.
Appellationum dierum menfis Perfici aoj.
Canonis Hippolyti Epifcopi 72i.
Canonij Pafchalis ex emefidatione Nicephori.
Gregoræ.
  . • 33o ,.
$? Pafchalis Maximi monachi 738.
Chara&erifmi menfium Iudaicorum Io 5.
Chara&erifmi Muharram a coniun&ionibus.
mediis  I47.
Charaéterifmi omnium neomeniarum ennea.
decaeteridis Metonicæ 79.
Chara&terifmi periodorum 79.87.95.
Chara&erifmi Tifii & qualitatis anni 132.
Chara&erifmi menfium Nabonaffar, Arme.
niorum, Iezdegird  218.
Chara&teris mentium in annis Nabonaffari,.
per Cyclum Solis Iulianum 2ος.
Conüertendi oftenta in fexagefimas 5.
Conuertendi (exagefimas in óftenta ibid.
Conferendineomeniam Tifii Iudaici cum neo.
menia Muharram.
 142.
Cycli Æthiopici 687.
Cycli Epa&arum *prwpwwawzws . 32*.
Cycli Gelalaei epactarum Lunarium 5o7.
Cycli Gelalaei μετεμττύπως.
  3o7.
Cycli Hipparchi, Calippi & Metonis colla.
tOTum.
* , IO.
Cycli lcofipentaeterici È.
Cycli Metonici Philippei , 84.
Cycli Pafchalis Ecclefiarum Occidentis 156.
Cycli Pafchalis mendofi 164.
Cycli Solaris vitiofi cum emendato comparati.
23I .
Cycli veterum Hebræorum 134.
Cyclorum Iulianorum & annorum Arabico.
rum . . . . 121.
Dierum hebdomadis Perficæ , 8.
Dierum hebdomadis Turcicæ , ibid.
Dodecaeteridis genethliacae quinqüe idioma.
tum .  1o1.
Dominicarum Pafchalium Hippolyti 732.
Duorum primorum meafium Alexandrinorum.
cum notis Refidui Epa&arum 154.
Elenchi periodi Theophili 158.
Embolifmi Neuruz Pérfici antiqui 21o.
Epa&arum Tifri Iudaici I29.
Feftorum & ieiuniorum Antiochenorum 7o5.
7io.
Feftorum Iudaicorum 648.c49.
¥ yy z GeneI N D E X.
' Generalisnouiluniorum mediorumThothNa.
bonaßár, Sahami Armeniorum, Phrurdin.
Iezdegird, Alexandriæ 2.18.
Harmoniæ annorum colleétorum 347.348.
Harmoniæ annorum expanforum 345.346.
Harmoniæ menfium 349.35o.
Hekkaedecaeteridos Hippolyti Epifc9pi 153.
Hemerologium caelefte 316. & deinceps.
Hemerologion anni Iuliani 232.233.234.
Icofipentacteridon colleétarum 2o3.
217.
Icofipentaeteridos Armeniacae.
Icofipentaeteridos nouiluniorum Thoth Na.
bona(fär 2o4.
Icofipentaeteridos Iezdegird 2I2.
Inueniendi Pafchatis ex vfu Ecclefiae Antio.
chenae v. 716.
Kalendarij Æthiopici 685.
Literae Dominicalis & Concurrentium 777.
M E N s I v M .
Aάiacorum 158.
Ægyptiorum 198.158.
Æthiopum 238.
Athenienfium 53.48.5o.9r.
Arabicorum IIO.
Armeniacorum 215.
Armeniorum & Iezdegird 767.
Bithyniorum 5o.
Caeleftium 3I3.
Cæleftium Muhammedanorum 27o.
Cauorum Harpali 67.
Chaldaicorum cum Syromacedonicis Alexan.
dreis collatorum 99.
Diluuij  371.
Gelalaeorum r. 3o5.
Hegiræ  138.
Iezdegird 2lII.
Macedonum 48.84.91.
Mexicanorum 224.
Peruanorum 171.
Philippeorum Metonicorum 84.
Prytäfiias Macedonum & Athenienfium 91.
Romanorum veterum 175.
Sämaritanorum Solarium 243.
Saxonum & Danorum 169.
Surianorum 7I4.
Syromacedonum 5o.141. Syrorum 95.
M*ravrwows Metonicæ  82.
IN E o M E N i A R V M .
in annis Iezdegird & Armeniorum , per cy.
clum Solarem Iulianum 216.
menfium Iudaicorum ex qualitate anni 133.
Metonicarum in menfibus Iulianis 8o.
AMuharram in Lunationibus Dionyfianis 14o.


Periodi Atticæ in menfibus Iulianis 43.44.
Periodi Calippicae . 89.9o.
Primi menfis Elidenfis in annis periodi Olym.
picae  3.
Prytanias Calippicæ in menfibus Iulianis z6o.
No M 1 N v M p R o P R I o R v M.
Dierum in menfe Perfico vetere 2o7.
Affyriorum  577.
Chaldaicorum 577.
Perficorum 587.
N o v 1 L v N 1 o R v M .
annicæleftis in annis expáfis & collaötis 319.3zo.
in menfibus Tetraetericis generatim. 3+.
in menfibus Tetraeteridos Atticae 34.
Pafchalium in 76 annis 34t.
Samaritarum in anno 1584 Chrifti 117.
Tifti Iudaici in annis 114 expanfis Ix7.128.
Zygonos mundani in annis expanfis 319. in.
annis colle&is 3zo.
O&aeteridos. Cleoftrati 6;.
Parapegmatis Attici 248.& deinceps.
P E R I o D 1 .
Dionyfianae magnae 3o2.
Cratiæ & Iubileorum Æthiopicorum 7or.
Hagarenorum magnae II2.
Hebdomadicae magnæ Arabum . 761.
interkalationis Merkedonij Romani 179.
magnae feu faeculi Mexicanorum 226.
Neuruz Gelali 3o5.
per annos expanfos 769. 77o.
Syrorum Alexandreae 96.
Plinthij Æthiopici . 687.
Redigendi annos Arabicos in Iulianos , &.
COntfa I4I.
Sabbatorum Pentecoftes 557.
Sæculi Romani 18;.
Tekupharum Iudaicarum Iulianarum 146.
Terminorum Pafchalium Dionyfij Exigui 162.
Terminorum Pafchalium Hippolyti Epifcopi.
732.
Terminorum Tekuphae R. Adda in annis cy.
cli Iudaici 28o.
Tradu&ionis Epagomenarum Iezdegird 521.
Triacontaeteridos Arabicæ 139.
Trium ærarum 747.
Tamuz 17 fatalis Hierofolymis fr.57.
Tark fiue Tarik dux Arabum , 622.b.
L. Tarrutius Firmanus  238.a.388.c.
Taxilli pyramidibus fuppofiti fr.13.14.
Tebith 29 I.a.
Teboch 95.a.
Tecpatlh. Cochlear. XVIII dies Mexicanio.
rum 224.d. IV annus Rotæ Mexicanae 226.
Teglath 577 b.
Tekupha 246.a.b.c.d.z47.a.
Tekupharum do&rina 128.c.d.63s.a.b.c.
Tekupha R. Adda 179.b.
Tekupha veterum Iudæorum in7 Oétobris f.41.
Tempeftas 4d.
Templi Solomonici conditus 383.
eiüs encænia 381. excidium 4oo.
ex Templi adytis vox audita HiNc micRsMvs.
23.pr.36.
Templum in monte Garizin 43.pr.18.19.
Tempora retro ab aliqua epocha notare lubri.
cum eft 1.pr.26.27.
Tempus quid 615.b.
Tempus ág)Aor, item μνSixòv fiue ip»iwr 355.a.
Terik dhilkarnain 95.b.
Terik Alifcandria ' 95.b.
Terminalia 177.b.
Termini Pafchales, eorumque methodus 779.
Teffareskaedecatitæ 15o.b.c.
Eorum cyclus fuit merus Iudaicus 15o.d.
151.a.
Teffàreskædecaeteris Pafchalis 15r.
Tefferæ, quibus luditur in toto orbe nouo, non.
habent nifi pun&a quinque zz6.d.
TctraetcI N . D E X.
Tetraeterica fàcra eodem Lunæ tempore femper.
obibantur ' 3.pr.26.27.
Tetraeteris Græca 13.b.24.d.z7;a.
' Tetraeteridos Graecae commoditas 376.c.
Tetraeteridos Atticae initium a iii anno'T€.
traeteridis Olympicæ 43.a.
 Tetrapentaeteris 5i.c.
Thales Milefius primus æquino&iorum doâri.
nam aperuit 283.c.
Targelia 33.c.
Theagenes Rheginus vetus temporum fcriptor.
4o2.C.
Thebach, menfis.
95.a.
Thebarum Boeotiarum excidium 417.d.
& deinceps.
Thena 587.b.
`Theodofij fenioris obitus 383.d.
Thcrapeutica vita, afcetica 539.b.
iîîî.  ' ..
 54o.a.
Theudebertus Theuderici Metenfium Regis F..
615.d.6i6.a.
Theudericus Metenfium rex 615.c.d. 616.a.
Theudvvaldus Metenfium rex 616.a.
Thir : . 587.a.
Thirchufch XI dies mehfis Perfici 2o7.b.
Thiri 587.a.
This  587.b.
Thomae Apoftoli Fanum in India 68o.a.
Tho h Auguftorum A&iacus 454.
Thoth Nabonaffär … 39 I.
Thoth Philippi 423.
Thoth. eft Effú 391. c.fr. 17.
Thra • . 587.c.
Tiberij Caefàris initium 464.465.
obitus 466.a.
TiglathPhulafàr rex Aßyriæ fr.43.
Tigris terminus Sufidis ab Occidente 37.pr., ô.
Timocharis aftrologus 88.a.b.
Timoleon Carthaginienfes maxima clade afficit.
417.ab •.
Tinæ pro Sinis fr.29.
Tifri feria tertia incipiens 6.pr.4.5.
feria fecunda 6.pr.7.
feria feptima 6.pr.io.ii.
Tifti neomenia cur a feria fexta incipere non.
poffit 5Pr.41.42.6.pr.14.15.
*Tithri 587.c.
Titicei fr.18.
Tituli & Indices temporum 338.b.
Titus Vefpafianus 475.
“Tityi fr.18.
Tochtli. Cuniculus. VIII dies Mexicani menfis.
\ zz4.c. II annus Rotæ Mexicanæ 226.
Tohu • 631.c.d.ft.17.
Toletanae linguae quarta pars mere Arabica fr.3;.
Tona, lingua Mexicanorum Luna 225.b.
Tonaticus Sol Mexicanis 225.c.
Tonelli Sol 225:c.
Traiani Imp. initium 487.c.d.
Tranflationes feriarum Iudaicarum 5 pr. 16 17.
 6p£a9ai;&c 25.pr.43.18.d.gi.b.
Tranflatio Lunaris, politica , & mixta u8.d.
151.b.c .
Tranflationis aftronomicæ cauffâ triplex ig.a.
Triacontaeteris Arabica 139.a.b.
(Triboniani error 177.d.
Tyro excidium minatur Ezekiel.
Tribus Atticæ decem · ·.
25.d.62.â.
Tributum Iudaicum fr.15.
Trieterica facra 3.pr.18.
Trieteris vnde 298.c.d.382.a.
Trieteris alternis in nouilunium & Plenilunium.
incurrebat 3.Pr.24.25.
Trilida.
17o.b.
Trimilchi 169.d.
Triumphus Dacicus Traiani 488.b.
Tuba Neomeniæ indicebantur apud Hebræos.
224»a .
Tubæ clangor 6.pr.1.
Tycho Brahe nobilis Danus fummus Maríí.
ticus 773.b.c.
Tyri Homerus cur non memineri: : fr.28.


fr.36  .
Ty{iis & Sidoniis non licuit iurare nifi .,.;,.
;;««  4o.pr.5.fr.28.
Tyriorum annus 8.pr.31.
Tyriorum epocha 437.b.c.
Tyiiogm & Sidoniorum lingua Hebraiâ 4O..
pr.i.fr.31.32.
ff. 18. 34.35.37.
Tyrus vetuftiffima Romanorum Colonia 437.b.c.
Tyrus quando condi caepta fi.28.29.42.
Tyrus bis a Nabuchodónoforo capta 39.pr.28.
34.fi.ii.33.34.36.37.
Tzad a Græcis difficulter pronuntiatum in Tau.
vertitur fr.29.
TzintzgmRexSinarum perpetuo longiffimo mui.
ro Sinas a Tartaris difclüfit.
' 366.c.
v.
V. 587.b.
Valens Genethliacus 5o9.\.
Valentis Aug. interitus 384.b.c.
Valentiniani fenioris initium 512.c.
Valentiniani iunioris mors 513.c.
Valentiniani hæretici fr.38.
Valerius Gratus 54o.c.d.
Varronis diligentia  388.a.
Vandalorum in Africam traie&us 612.b.
Vafenfe Concilium 25.pr.8.
Vafio Vocontiorum, Vaifon 25.pr.9.19.
Vcetenfes 25.pr.15.
Vcetiae jÉÉÉ;  25.pr.16.
Vencienfis epifcopatus in fecunda Narbôáôïí.
25.pr.2o.
Veneralia 184.c.
Venetis dies veteribus Arabibus Gcra 519..
c.d.
Venus Chobar Arabibus 52o.b.c.fr.27.
Vefpafianus Imperator 472.c.d.
Vicennalia Coiiftantini Magni ii.pr.5.5o7.c.d.
Victorini periodus magna 16o.a.b.
Victor Epifcopus Roii. 156.b.
Vi&or Capuanus Epifc. 160.c.
Vigilia 5a quotüplex ibid..
Vinalia  184.c.
Vincentius Diaconus Aginnenfis 618.b.
Vinciacus locus 621.d.
Vino facerdotes Iudæi in.
templo abftinebant.
fr.26.
Yyy ; VintiumI N D E X.
 vintiumNerufioruminAlpibus Graijs metropolis.
25.pr.21.22.
vi(étè myfteria iv rr4** 419.b.
vifitatio Lunæ, *dnt plu*J};  IO.2.
vocales apices in lingua Hebraea Maforitarum.
inuentum v fr.15.
Vocladum Piëtonum 615.b.c.
ibid.
vocladenfe prælium.
vç audita'ex adytis templi Hierofolymitani.
H 1Nc MI GREMVS. 23.pr.36.
v, Chaldaeorum,ideft, philofophi & fàcerdotes.
fr.ii .
v, Chaldæorum diéta Camarine fr.iz.
vrbis anni fero a Romanis in Faftis notati.
385.b.c.
vréré, quid Horatio , & Statio 484.b.
Vrie fr.ix.
Vrim & Thummim 654.b.
vticenfis epifcopatus inprima Narbonenfi, Wetz.
25.pr.1415.
Wy.
WAhAch 294.c.51i.d.
wahafcht XXIX dies menfis Perfici 297:d.
Wai 587.b.
MVaß 587.c.
X.
Xerx m s idem qui Affuerus 41.pr.17.18.2o.
Xerxes Medus homo priuatus Darij pater fr.zo.
Xerxis initium 4o6.d. tranfitus 4o7.a.b.c. caedes.
o8.c.
4.
xuéhitl. Rofà,XX dies mcnfis Mexicani 224.d.
Xylophoria folenne 649.c.
Xyftus pont. max• fr.15.
Y.
Yτhalonim vualonuth f&#3.
… .
Z.
ZAchani As pater Iohannis Baptiftae de plebé.
fàcerdotum 344.a.
Zacharias Propheta fub Dario Notho 42.pr.17.
Zar  577.d.
Zata 587.b.
Zero 587.a.
Zerubabel 43.pr.67.
Zinfdag Germanice Merkedonius dies JI77,.
Ziu menfis 212.a.373.d.374.2.
Zoroaftres 7ipovg%M; .210.
Zorobabcl 43.pr.6.7.595 b.
I N D ExΙ Ν D Ε Χ ,.
Ο R ΑΕ Ο Α R V Μ.
 V Ο C V Μ.
 Α.
ΑΕ ΧΥtinam βήζ.33.
αβασμυοι αραβες 68οί.
αβδασαρτς 38pr.9.
αβόρρας 399.C.
αβeάξας ιαω /r.38.
αγβλθαβαίθ α44.5.
α αροι fiz.
αγfέλος ibid.
αγεαυλείν.ίον υπαίθρω 3%ινυκτερώ4 β.59.
αγώνες ιεροί 4κι 456.d.
αγώνες θεματιπα aut θεματιαίοι 476.C.
αδδανα 516.ab.
αδριαίξα αγών 478 d.
αδώδός fr.39.
αεργοι ημέραι 6.C.
άζυμα etiam Paβha υocantur 573.a.
η πρώτη ή) αζύμων 26pr.14.
εορτή των αζύμων 26.pr.38.
αιγίβηλος θεός 428.4.
ακη f7.46.
ακλΘ, Σπόλλων Νero 47Ο.C.
εαλκομένιθ, μμο 55.b.
αλεκζφωνία , 637.b.
αίεών μια 2.445.
 > \ \ Ι.
αλιλατ (6 φεγαριον fr.27.
αναποδισμός αφuinotiiorum/abulo/u, 287.c.
αναρρι ημέραι 7.α. 13.6.26.b, fine Po/i.
deoni, 42ύα;4.d.4αιά.422α.
αιδρωνίτιδες fr.25.
αδέσιμοι ημέρα 6.C.
αθετήρια 3ο.b.
1.3/.
«ξεμα και αξεμίται.
απετυμπουίθη:ί. ακρέθη.
Σπιγραφα due. ν.
Σποκατάσασιν των συζγιών "υείεγε, υε.
ram ηλιακμυ Έπuυ θje putabant.
274.d.
Σπόκερισις σελμύης.
68o.c.681.a.682.b.c.
β.1,.
54oa.bς.
9.d.
Σπονησίζεσθαι 7254.
Σποζομή 155.c.
Σποφeας πέμπηη των επαγsμένων 1955.
Σποφeάδες ημέρα 6.c.
ατορίης 0phrias β.28.
αρφμανιω Ρer/i, 0rcus 588a.
αρίθμησις χζόν" 625.c.
αρμακάλης ποταμός fr. Ι και.
αρένεις δάντέeκ ή επαγ9μένων 1956.
«όχων fr.τι.
αρχαιρέσια, 7.α.16.b.
αρχιδαμίΘ. πόλεμος 4ΙΙ,4.
ασαρτα πηγν 646.4.
«σέρυμος 38pr.12.
«σιδαίοι Ιμdai 338.c.
αιοσύeιον «όχημα β.2ο αι.582.cd.
αςαρτη /r39.
5/ C Ι.
αςαρτος ο δελαασαρτ" 38.pr.π.
ατήp αεροπετής/eu δίοπετής fν.2639.
ασe94δης ενιαυ%ς non kne dicitur a Co.
pernico 29o.d.
ατεγκύων ε47.5.
ατυχές 479.b.
αύδονίς fr 32,.
αυξομειώσός 0ccani Ι7o.c.
αόχημα ασσύριο, fr.2ο.21.582.cd.
«όχημα «ιγόπιν fr.21.582.cd.
αφαίρεσις 33.b.
αφανισμός οσίειδω in mem/e Νoucmbri.
7o.c.
αυς 412.c.587.b.ε.
αψίύδης «όχων 75.d.76.α.
Β.
βαδέζωες 38.pr.15.
ή βαιοφόρος 649 4.
βαϊτυλ, βατύλια, fr.39.
βαΐτυλΘ β.39.
βακτηεία ηλίκ 2.47.4.
  Υyy 4 βαλεα.βαλεαζαρθ' 38pr8.fr:29.
βαρις αξtrum, palatium f.44.
βαρίδες naue, prgrand". Jr.44.
βασίλα 39.4.
βασλάυς fr35.
βαύ /r.27.
βδέλυγμα ερημώσεως /ub Αntiocho 584.c.
6.5.
fr 25.
3%ικανίσιμες εβδομάς.
δίδεκχμον.
δίκερως Αlexander 415 cd.426.φ dein.
αερ,.
δίμάμω Καρνείο, 57.c.
διον 2.434.

9. b. κατ' ασυ ibid.
d. υηde incipit ibid. αρχαία 3o bς λίμνας ibid.
βεελσαμάο  β.26 δισεξεραισιμαίον έτος 36.d.
ρύλος Φειu Babyloniorum,Τyriorum,δί διχόμ4ωις αροτέea, υπέex 377.c.
doniorum, Αmmonitarum 578. cdfrζ, διώνη β.26.
2ο.26 δωδεκαετείς χαλδαϊκή 5pr. 1415.
βήλτις Φea frzo.26578.c δωδεκαετηρίδες Οnomacriti 5.Ρ".24.
βηρύθ fr.3o.4ο.
βήπ' ω μύin υcteribus libri, non dife Ε.
γί4/1ί fr:35.
βόρσιππα fra9 Εβδομαλυής Apollo 52 c.
βορσιππαίοι Υ βορσιππηνοι fναι.19 έβδόμας τυεσφάγος 6944.
β«κάτω, mer/i, 55.ά. εθώβαλΘ 38pr.1418β.29333,.
βgλυζός 4b εικάδες ή"μυσηείων 419.d.
βύβλΘ β.4ο εικάδες pro είκας ibid.
βύρσα τ'el βύσεκ βζΧ fr:3ο εικοσιοκζαετιείς 625.C.
βύπω, μάο 52.c εικοσιπενταετηρίς a pr.Ι.4.19o.cd.
βώGeα fr:3ο ειρωμος ο αβιβαλκαι 38pr.7.
βώσεκ Jr.3ο εκβόλιμος μια 323.d.332.c.
 εκνίβαλΘ f.3ς.
τ ελάφιΘ. μuύ 4Ι4.
ελιouυ #3ο.
Γεράτρατος 39pr.17fr.36 ελλιμιται Judai 149 β.c,432.5.
γηeότρά)Θ 39pr.17β.36 έλωείμ fr.38.
γνωρίσμαζα Crepundia 358.c έμβασις Οσίριδος 2.474.
γονυθεσία, 6.98.b εμβόλιμος,εμβολιμιαίο, εμβολισμός 33d.
γονυκλισία, ibid. ενδεκαπλωσις Ι63.c.
  ενδεκάποιω σoιχείoν 5 ab.
Δ ενδεκάποις σκία 5.4.
φ  ειδόσιμα  484.c.
Δαγών  /ν39 ενενηκονζαπενταετηεις C}rilli ζ9, Τheophili.
δαμάτειο μήν 55.6 158.d.159.b.  .
δαειώe. 412.C.586.c ονειρεί ημέρα 6.ε.559.d.
δαρξαν 586.c ενη υ γξα.  6.c.
δείπνον Σπηλυτικών 57 Ι.c ονιαοίος καθ' ήλιον α73.c.d.
δειάδες τρεις μάυος Αθικό πια 263c ενιαίοι μοναχοί 539.4.
δεκάτη τροτέex, ύσέeα 263.c εννεαετηρίς 5 Ι.C.
 ειρκετή • , fr:39 εξαίρεσις, 2ξαιρέσιμες, εξαιρεσίμείω, 4Ρr.
Φώτερήσεκτιν 25pr.25.26pr3.557.5 19.34.b.c ..
δέντερώσ4ς / ν. Ι49,4 εξαιρέσιμοι ημέcκι 4pr+7.7426.λε.
δήλωσις ο ίηθεία 654.b.c εξαπλωσις  163.c.
εξαργασμόςεξαιγασμός.
Η.
Ιο3.4.
εξελιγμοί.
 εορτάσιμοι ήμέρα!.
εορτή.
19.b.288.a.
6.C.
7.pr.8.9.
επαρόμοια 7.b.188.6.194.6.195.b.294.a.c.
Ζώς ολύμπι9,.
ζήτησις ΟσίειδΘ'.
ζωγάνης.
επακτα 155.d.
εσακτα ηλιακά ο σελμυαίκα 6.d.
όπτέμησις ατpr.15 ζ9 βq.5οι.b.
ζήττέλλ4ν   378.a.
όπιτρέgν μίειον 272.c.
ζήτφώσκήν 569.d.
επόπla μυτηρίων 419.a.b.
εποτή6ύν 419.a.b.
εποχή 18.a.358.5.
επlαετηρίς 2pr.Ι4.
επlαφθογίΘ 47.pr.4.
εργάσιμΘ, ημέρκ 559.b.
ερμήΘ μμό 55.b.
έρμακες 52ο,4.
ερμής fr.27.
ερμιόθ, συρρικδαίοι β.το.
ερξείης 586.c.d.
έρξις 1 586.d.
εσπεεμσμός 569.4.
εσπέeα 568.b.
έωσαίοι εσσηνοί 538.a.b.c.d.
Ε Τ Ο Σ.
ανέπακών 749.b.
δισεξαιρεσιμήoν 36.d.
ηλιακόν 16.b.Ι95.d.
Θεξ ibid.
κυνικόν Ι6 b.195.d.
ομαλών 15.C.
ψαβήμερον 15.c.
έκις ιερού αρώτ" 385.4.
Δύρεσις ΟσίεμδΘ, 7o.c.
6ϊσέβια αγών 477.4.
εφημερία , εφημερίς β.55.
έφοροι μυσηείων 4Ι9.4.
έωσφόeyς ατήρ 7.27.39.
α.
Ηλιόξπιον 5 a.
ηλιοτρόπιο, Ρherecydi, 75.c.Μ.tonis 75.d.
ηλίκαι πόλις f.44.
ημέρα μεγάλη 7pr.το.π. σε 26pr34.
καθ' ημέρας θύψ 2.97.c.
ημεροβαπιται 22pr.5.57τ.b.
ημερών nomine έκς καθ' ήλιον intelligitur.
297.0.
ημίονω Cyrus 37. pr. 34.582.d.583 af.2ο.
c Λ'.
ηρωις 5.Ι.ί.
ηύκέοι fr,28.
Θ.
Θεoδέειμς 624.b.
θεραπώτα. Είkni 22pr.8.538.4.
θευδίβαλδΘ 824.b.
θευδίβερτος ibid.
θεωeύς λαμπας ή'μυτηςίων 419.d.
θύψ και τεία φuid 36.b.
 Ι.
Ιαβα, fr.38.
ια fr.38.
ί ανζα)  fr:38.
ιευω πιπ, fr:37.
ίθώβαλΘ 39.pντοβ.29,35.
λ, ίλΘ W β.39.
ίπποδεήμω"μάυ 55.b.
ίσια  69.d.
ίπς τετάρτη ή επαγ9μένων 195:ί.
ίσις σωθις 147.b.c.
ίσις ενιαώς 2.47.C.
ισραηλ Saturnί αρgnomen β.39.
ιωάβ« τα Ασσυριακή 4οοιί.
Κ.
Καδμεία   fr.32.
κάδυτς " /r.45.
κακκαβη fr.3ι.3α.
καπετώλια 476. ε.d.
καπετώλια σεβασα 48Ι.c.
36.c.57.α.58.a.
καρχηδών.
καρνείων μμόKgpxy% rv el a f fr.32. 243.4peruaxte.
xwrw%%tja, %ά έτεα δ\ •  . fr.19.
xey%aA® fr.35.
xävara. 4.pr.25.
xiyaga, xa/e/«? quatuor  fr.41.
xât;a. d pó 16.c. 147.a.637.d.
xí$v populare 4.pr.2 I.
x£/$, %veyò 4.pr.31.32.
xí$v %e/y$. άποχὴ 4.pr.2o.
xvq)aAíá\% diphtherae fr.43.
xwfiajoi Cyprij  fr.46.
xino, 2emonispatria fr.46.
xxwp%ας amus 375.c.
xyæ Canaam fr.35.
xowa, Aaia, â. '479.a.
xoua' Θpnxô ve/a.  ibid.
xoiv6%oi Effeni 2.I.pr.4o.41.
x9p€aj , %eg, ©g? '4o. pr.6.fr.28.
xpöfia. 53.4.
xóçoi  fr 14.
xùxxa Métovg» Arato 41o.b.
xw/xj; C/iaotis 195.d.
xwe/a. cxxxnvia. 6I.C.
xvela, cxxxnoia, traj; 63.4.
xv&ax% τῆς δρ}οδάίας 694.4.
A.
A. id e$t, AOY>.TPON 384.c.482.
d5oI.d5o2.a .
z&Cubitos fr.15.12.
zgxona] aextòa, 3.pr.9.
zgwtws Sofftitij dies 759.a.
zgwtwów τίς μνσrekis kwoSz. 419.d.
A/a/a/a. 29.b.55.a.b.
At,vaId; 55.a.b.
z33oois $olis decrefçit 285.b.c.
A«Ga;. fr.44.
Aæ$e.9 624.b.
M.
Mayde, fr.33.
I. /.
Azyae/%%,payaeuouis III.4.
pays^e , fr.45.
/&/uaxtne/awy 3» a.b.2.42.d .
Aguaxtn, 3?.b.
pazgxên^@ 42.8.4.
azy}&ta, 539.4.
A$%xêyra 3); , Merodach fr.zz.
Parages fr.35.
μέτχω© 38.pr.16.
/234.p$o cafbum 558.d.
μ€γέλη ἐμάeg. 7.pr. Io.II.2.6.pr.34.
μεγάτη άορτηfem iaiey 27.pr.6.&c.
puexg%we9;  fr.28.
p.£Axgptos Hercules Tyrius fr. z8.
μίρ€a^sc fr. 36.
176.c.d.
puer$a os τττx*. xeylwi 288.d.z89.a.
με(&% az%atw, 559.b.d.
puerga locis, quid 272.c.d.duplex ibid.
μ£pxção, » μ€pxçônos.
puerluafioois 172.d.3zza.

a.
x3' μύας %y 297.c.
μονάζοντες Effemi 2.I.pr.4o.
pwswo%w%  fr.48.
μῦ & grw in veteribus libris non diffè..
rumt fr.35.
uváôw, inftituere Tertulliano 4192.
I. *.
μιλία fr.27.
μya, 4I9.4.
μιτysios 38.pr.16.fr.36.
gg; fr.48.
«eo fr.49.
A(9va)/% fr.49.
N.
Na€w%, va€wr}s \ fr.15.22.
vaGoyíég; fr.zz.
vaGotoXaazey,  397a.fr.9.
/.
va$agere»; * 397.a.fr 9.
va6%9%ydavey; 4oo.a.578.b.
/.
va%e%e%Ges;   4oo.b.578.b.
waô pejo Chriíliani hæretici 539.c.
\.
va%aptooi / fr.ir.
\   • • .
reioi/erpens in Hieroglyphicis $4..
veou4via x£ aeAtaJta, 24.4.63.c.
wtou4via, zpvtāvéía; 262.&.
I. »! .
V£Oy £*; 385.4.44o.4.
vnq fa ì/ &yiay Aτοςύλων 697.d.
urwn;.
f.43.
Oy%a;O πrrwxjoioi • 62.a.2.;d.
Oy}a;{gmanorum 9.C.
oiy%az fr.32.
άλλαττα Alexandriæ 476.d.
άλίμπτος A^e/a/is 48o.c.
άμαλα] xwia$; 188.a.
άμας ὸς  625.c.
£? Afferus idem 587.c.
ôpulo$a, , öey.av% }',.
άρναῖοι ?^.II.
É; fr. 11.
άρχn  fr.11.
$a opi; 0phrius fr.2.8.
εῖον 25.pr.21.
8eyfa. fr. 2.6.
$awe9; fr.28.
$owός Efau fr. 1.8.38.
άφ%αλαδ Qp* 3y38Aov 2.47.4.
άφια duplex 568.b.
άμzpáior 6.4.
II.
IIa^a]veys i fr.29.46.
πωa$haja. 478.c.
7wa%a/a. A'wwia.πυνάλωia, & New&.
v{a. 48o.b.
πύεμος u4v 55.b.
*rèvaixta os 377. c.
a%%% 483 b,c.
χ.£y^Γ£IV 73o. c.
<§,xg&j tlogaoiAtia fr. 16.
a%7ryuz quid \ • 65.c.
a$,ox®) 7. pr. zz. & fequ. 2.6.pr.15.&*.
fequem.
232 oxev* iv^ajx) quatenus definitur 569.
c.d .
z$%si% 73o.c.
~rapaßaaik az£C£r* 2.2.4.4.
rapixCagis 165.c.
I. » •. \ 1.
πέαα ίεσ\ajów wouxjv 158 b.
zdae. aja gwoiuo, ibid.b.c.
3 ra. q)ayéi, 27.pr.21.
í^r! ©raae, ζy 6oz.b.
•7ra.^T€4aU, Í fr. 55.
nrtvätns &ia/Gς 5Iwc.
πεντάπλωσις I63.c.
rwtmx* 2.6.pr.39.557.d.
aérat); avxtahs 9.d.
ver&aad; x£p£a5z, fr. 12.
ve/faj iuipa, 7.c.39.4.
xvfioi xv%o{% fr.13.
zrjviyia. 3o.d.
πλημμύez I69.b.
r^/%oy 691.b.c.
πολιτήey 4nte difçubitum 571a.b.
τομτύa , Feralia 2.434.
τυμττέ9 Epμῦς 2.434.
πα{λεα apátseys, ^&neys 14b.
τοςaja. 775.d.
τωςaja t;; ovxt Jwc 753,d.778 c.d.
τοτιμ}ς ßaoiXixi; 399.£.
apaaia] S. Marco quid 571.4.
ae%a%x) tvAm 555C.
aegedpo 62.£.
aegáuffoois &vea^ex&gtnex* 273 b.
aegáuffoo; 164a b.17.d.2.9z.a.
aegáuffioois ratiociniorum Arabicorum.
147.d.148 b.
aegςμήάσεως ovxtoajxj; cauffæ 32.i.d «(9*.
deinceps. .
aegejùo 2.6pr.zo.zi.&c..
I. »  W .
ae9#ynoris iongaeum, quid 189. d. 29o. a.
29I•4•292.4.
aegi&utwia. 2.2.3.C.
apog&£Cato, 16pr.zo.&c.
<fooix/a/o/ 3pr.13.
wpoaSz®aiptoris 33.a.b.
apδεδταις ibid.
opo$s7v] fuipa, 6.c.749 b.
apvth&ς 62.c.634.
apvtāvéîâ quid 26a.6.d.
apvtāvéìa. » aftnoris 457.b.
•pvt*vafa; â % 4.pr.4o.
vfioA£/&}; fr.46.
πῦρ >ri»ay Nero 47o.c.
Σ.
Σa££av£. fr.z;.
ov%a% & A£y$.¥o, opo'v, 6.pr. 417.
pr.6.7.
ew%a*,es¥€€ato, ^&tejveyTw 25pr.2516 pr.
2.3fr.54.
au£Catw, 359•c.
awxia, ¤Épa/ fr. 18.
auxGu. fr.3ι.
a£ , oyua. 586.b.
atlegri; fr.38.
osieas Milus 37o.d.
avxòg, xgxoix* 3.pr.9.
virtuptwdi τόλις I344.
•\a<*apa.  Y. I344.
•%nei; »uo nwi & τα/ arrefè 457.
b.c.
exmoxmyia. 2.6.pr.39.
a%xvua pn , montana Lyciæ.
owpov , Hiromus.
aviprszg. 457.c.d.
avy%vx}, deuºr ' 593.4.
ovutigio, (1). Marcoquid 571.4.
awáufflagis I644.
auJo}ς σελως 9.d.
ave;£»tae, 24o.c.d.eorum annus Iulia.
7114$ ibid.
ave9i8J\joi fr. IO.
oí}ς Camicula 2.47.b.
où;, $y$ twe% fr.29.
 r.
Taxere) Onomacriti 5pr.14.
tat peoxaßex*tf*/ aipeos 158.b.
πάrapto, 196.a.
tiva, Sinæ fr.29.
•tftvoi fr.z8.
πνέωo} Iudæi 538.c.d.
orgy£^{πνοι 457.4.
relig; Aerabica 139.pertotum.
ae/erne!» origo 298.c.
neova,*v&%u<eys Mexicanorum 9. c.225.
a.b.
te/rw. isauí» pro Λευτíeg. 64.d.
(&ra) %e//a, quænam Græcis 4.pr.31.16.
c.z83.b.414.d.
'&ex*e*s*; fr.i..
^rva^rdwa 3 bacula fr. 15.
tvey; fr.19.
^r.
Y}γῆς fr.48.

^ z%ajvov, ^&z%αλεον, íuípe, 7. c.
2.64.
^ 2%atwi iuipa, 7.4.642b.
•\a%μέey, âwc 139.a.b.
^&z%%tvi iuipa, 7.4.
^ 2#οχὴ 63oab.
^&aroru) oiatahs 7a.15.c.34.d.i6va.
ę 1.
φαγό % Faaa 27pr.zr.
qaa% 695 b.
qaos avxia); 9d.
qέγάeo, 9.d.377.c.
q)%xws 38.pr.1;.
φητόν pro Φpntrà, 477 d.
q^doié utaj 58.4.
qoîw% Phinees fr.3s.
<pegte/a], contubernia 477.d.57o.d.
q prte/a , qp*®£go Neapoli 477d 478a.
q)vyuaxia, 38.pr.16f3o.
qvxa) 15.
qοκαττ.  frä8.
<pa(& folemne Encæniorum Macabaei 435d.
X.
X Græcis hodiernis fonat vt cJ^^•.
Arabum aut j^v Iudaicum 24©4.
24£a?,/^enus 52 ob.
xa£ja; 399 b c.
aaaav,, id e$t, mathefis fr.ia.
xa9 63Lc.
23e%. 51.d.
x^ß;  , fr 36.
χ^όζαρτος . 62.45.
χττόμ Græcia fr.46.
χλαλεῖ9 62.4.4.
xA«ydro 62.4.b.
zeres; 214 b.
2£vov %va gyó Jardibus 476.d.
$(2.
9e* 4c.d.
<ey p. 247. 4.632.d.
aegyezqoi 2.47.d.
exe ., 4Iz£.
dix® , ôåpans, & óávápns idem 587.b.c..
J". 2O.
INDEXI N D E X.
O R I.
N n 1 j N.
pn>ii vas.
rinis.
iìR.
in*.
*) is.
| 1  iris.
, *nnN;.
,. t= pe ny^.
  mris.
• * vjn8.
cyyys.
fg*is.
l •yyi^N.
' riinps.
ngjs.
*~*p$ vel sgs.
*&nyps.
IgN.
*inps.
ipip*p*.
 •   •.
| q»\.s].
 nys.
^s ns.
ajls.
33) . 23 **)j.
«39;J « 3°^).
«y»<=' ā);.
&&'ā);.
la.

*.
\.
E N T A L.
v o C V M.
 J3J C[9] Primus dies, Perfice 2.14.b.
ji& *&3**.
qns *~*.
nim, cns.
' DYN.
r~&nns nis.
• riptis.
tys.
tyans.
I v M.
&aposa}x£pa; 39.pr.16.
Epiflola frag.17.
Adu I3I, €.
J4dan 577.c.
Adar 577.c.
frag.39.
frag39.
ῦςtey a&riey 2.5.pr.3o.
Ochri 577.c.
0chor,Achos 587.b.
Menfis æquino&ij autum.
malis 369.â.
?A frá9.
Eli/â 4o.pr.1 fr.31.
»ouo^§ysi  655.c.
Chriæ; fcita •— ibid.
frag.17.
ia'&s. %eztrevtis zzpr.
Io. 338.b .
Medicina 538.b.
0/en vel Ofi. 577.c.
E$ter 587.a.
%%ixouov 572.4.
Sol Perfice 586.c.
Etzer vel Atzer 577.c.
Ari, Ar 587.a.
Æra 18.pr.9. Io.
άτυχὰ f; dixipoTog 24I.4.
42.5.c .
ίτυχὴ τά Ax£a}p* 2.41.
4.42.5.C.
άτυχη jú/ άλωαν 425.C.
άτυχη ύ αjyvfia» 495 d.
£t›› $//3vpor 18pr.
9.495d.
Sa. h G> > 5.
e=*>a.
niy aa.
iij.
Aria.
—aia.
 vfipn iöx.
riyn nssa.
tym pa.
fiya.
tisna.
fiy na.
p nia.
*~ En nis.
*jv nva.
tia.
r—*a.
v%a.
*xwtoya.
frag. 1 1.
•, frag. 1 f.
ave918}αῖοι fr.io.
JAeres , Eres , 587.c.
JArth , Artha 587.b.
qvzgx) 637:4.
J4/kenaz 656.b.
€i%€αλος , i%αλος.
38.pr.14.39pr.iofra 9.
Iudæi ßabylonij Ægy.
ptienfe* 149 b.
38pr.15.
ßadu 131.c.d.
ßaö mox Phænicib.fr.27.
ß}ςΆος  fr•4o.
Nabuchodonofor 393394.
• pro Nabonaffár ibid.
ßatu takphat 128.a.13.b.
a$$elap$; t% ox%τε.
569b.
μετw% £voi; ástipaj».
 368.b.
'Caflrum »praetorium ,pa.
latium `fr.44.
frig.39.
Loci momen 553.d.
T)omus Iudicij Io3.d.
7)omus gratiæ 555.c.
T)omus /ecunda , i.pofle.
rius templum 535c.
ßelus fragm. zo. 578. d.
73el 577.c.
ß%χίς fr.zo.578.c.
ßelti 577.e.
frag. zo.578;c.
Z zz r— 33r—\9> fallat 577.e.
A * s , i.
1® »r*via, • 699.c.
*ya y; ßgax, βλος, [Beelido.
lum 39.pr. 14.578.c.d.
fr.zo.z6.
ast •ya * fr.z«.
¬giy ya ßax&we9; 39.pr.18.
niy Yya 38.pr.8.
r='py %ya we/98egy$,% 3x'ju.
 rig fr.16.
t= py n%ya ßaaXùs , häm, 8eyyia.
fr.26.
fr.3or^¥s δχυρωμα.
rinina ßerytus fr.4o.
vna oris, fr.39.
rV a.
3 s i.
t= aisin Mgnifici 655.e.
nΊΛ φ&yu}; feper fr.3 • Gaugamela l de.
t>e$g<*£* ** ;£42.I.4.
exis Qui diâi 31.pr.1.
2 H. ®®¢:: Meridies 7o2.h.
*i*ibã Gatrad 132.4.
fina Emiffârium 37o.4.
 < Gehon duo flumina eiuf.
gy%** ' dem cognominis 37i.a.
C5!<s* Teuelatio 2 ideft Trans.
 * figuratio 72.o.a.
' JS Mijia se, a.
A*> Feriafexta 138.c.
I. • 1.
8\*<! ozzoJ\G •ij qy&oiy.
Io3.4.
l>£:: (Pœnitentia 7o3.b.c.
r~ps >&το9noweuou}; fr.46.
'\W'}{**, Libertas.Itavocaturlin.
gua Abißinorum 68o.c.
   e I. ^» • .
rninujy na 6 άσ τίς ἐςτ ptns, 5.
άααςapto, %e%pa.
 Tog 39.pr.17.fr.36.
t= jgn fpf J4pparatus pluuiæ frgg.
 53.65o. b.
grmU, : \{£* Mint oliuarum 696.d.
Iii , 3252, fr.39.
j^o Saeculum 298.a.
mm 1)auid fr.31.
xander Magnus 5o.a.
415.c.d.
r^ ni rip£aois judez , 641.e.
r 1)ai 587.b.
rinn άποxsest«$ nutricum 4o.
 prae fr.31.
Ti 1)ach $77.d.
rin) nPYT Xuyoxâ 435d.
§•4 ,& v*? ápás » 6λφις Perfice ,.
Q°'J) 586.d.
v¤i 3&euág 586,d.
 NT 1)atha 587,a.
U.
t="nin Hagareni III,4.
8)=6 J\oyuk ^'x? £pnoxaia;.
s 136.4 .
<39;s&*] Hagaremi III. 4.
 . nim frag.47.
rtum μυήn  588.a.
« »\.

rnm, vel nn; 3 & fr.38.
rjn, Adonai xJewg. fr.37.38.
JS» άαωασμός τάς τελωνα.
  u4vo{jk q e%jios.
no&iiluca, luna cornicu.
 •. lata Io2.d.io3.afr.17.
wnj is •— in άοσφόeos ῦς τῆς ἐς.
frag.39.
T?r, &r J\ai%n βασιλός fr.
  22  .
X d 4 o ) ,.
C$>% Epqgomenae Perficæ.
 ' 294.c.
*ym Wai 387.b fnjuri ἐγκωμι& '435.c.
nun Wait 587.c.
JJ dfc:: Terminus 7o2.c.
* H 3 1 ;.
riimye *n* fiip Cibaria duarum 'Cena.
« rum 569.b.
 *ì 2ar 577.d.
ììi 2ero 587.a.
*~^ 2ata 587.b.
* * á æ . ri.
J^> {habor flumem 399.c.d.
$. JJ vt fi,abfimi 68o.b.
in oJormyla 7.pr.m.&c.
z6.pr.35.116.c.
vin & in Coniunguntur 223. a. d.
  22.454.
t=wan 26.pr.37.
ii*iri Haddom 577.c.
t=y^' vin Menfis dierum quid.
22.I.c.
*2it in Haudoni xeipe weus.
fr4g3. .
r*mn }^iue , χjps » ὐχapa.
r4g32.
vi^ %in μά£av£CatzJ, 559 b.
 uwyn Heuvil  577.c.
«)% ÎÔc P:: >aiw^si 68o4.
rjs in vel njn, '■ 4oprio.
• . tyn éj&pw9 39.pr.1o.
•—ys xas; 13 etyn 38.pr.7.
 vya cayr, ieeju£a^sç fró7.4o.
 iyr, Saeculum 2.98.4.
p*n £)iuifio I5.pr.22.
•—yyìyfi Hannibaal 578.d.
1m•• §a9 538.c.
« \ « f .   • '.
iÃ&q*1% , ixet M% 2.2.pr.1z.
|>om»• ίοτάτας 538.c.
*vor, άμοι 538.c.
*)yri fr.3*.
yayii FHafdrubaal. 578.d.
tyr. avipvae 38.pr.1z.
rjp ^yn fr.31.
CSalo Q> Hadramuth fr. 31.
>}< j^ άτωλιςπλέτωνος ibid.
ann Herib 577.c.
, %es illicita, item Mecha.
pj 52.o.c.d .
§ ®eregrinantes Mecham.
fj 5zo.c.d.
r— ginn Embamma Pafchale ,.
572.b.
fixujn Computus Ioz.c.
sybyn etabyn Hafmunai Macabaei do.
mus &gens 436.d.
437.4.
\<; : < zuvo? :: Cha/ huma A%uz. ®e*.
gia Methiopiæ 68oc.
68i.c.
 ayle &a (AH a7i£.
cyip £)ecretum , Ediétum.
` ` 6oi.b.
yppp <•/?*v :: (Refiduú Epaétæ 69o.bie.
MT f g 6  5.
r^Pi'ine μέeuou}ς, ίφημεειa fr.55.
v=yn Ham 587.b.
„~ %alneatio , Epiphania.
r j.
* Cippus q+An 213 b.
&:$'] Græci aveyi»^wç x4o*.
r\, Iab 132.4.
  a.
Arin ijio »sumia. χέες.i.

x3 ae}λ^μ* 631.é.
 … I. .
r— pp i'io woJfa. ixiT^*%a%.
631 c . .
1/;>o\dZzz 2.• 1•„Soso **^?*^.
priy.
œynon.
yip.
eyysyn.
Iinn,.
inap.
* n gj^,2*P.
n>.
tUìa?.
¬>.
t—;$m pi>.
py\>.
ju*>.
t—vfiix.
Int)R,P*::.
' ey%^^és.

>%?.
t="np;.
i>.
njg 'iya ;a'iyayya.
rp3 spa.
j<>]].
2136*:*.
w )>.
myj>.
t= f>.
2. a J>'.
¬ys';.
ia',.
wyia',.
: %μάτῆez fra7.
μονο% fr.48.
(ì)ies , id eft , ammus So.
laris 297.b.
μεγαλκ ἐμάez7£r.i3.i8.
Iudæi Ifraelitæ, Ægyp.
tien/es 149.b.
^'arce9x* 6394 ..
άττερχ; ibid.
άτος άμέολλῶν 139.4.
p^yiis';.
S} æ p• So ■ ■).
è\«.
cJ}}el«.
py rib.
os\J^::.
rnio.
ijs 3 nib.
ya nrintjvr a) fis* nib.
cypsivm cx*'* *Tay.
aggregavi;g*® fr.15.
Memfis Perfice 213 d.
Menfis magnus zo8d.
homines Mediæ& Perfi.
dis 36.pr.12.
ysrvx^ioia 698b.
(1)ominus frä6.
agτγω©, u'τysw9 38.
pr.i6fr.36.
i ■ I. .
λύτysy® éy«e% ezG<.
** &£\xius xe/ta].
39.pr.17.
jg^ Mefehah 577.c.
gó. Angelus 11pr.5.
Tnn â€aaiA& 9»gaaix&; aje.
 J\e%9m 33.pr.18.36,.
pr.18.581.d.583.a.b.
*yaTy^ plexgy£n2o3 , Idolum.
'Palmyrenorum 428.a.
^y%p Meltzar 577.c.
rry^ Oblatio 57o.4.
**^ Mani 587.b.
II, n» ieri?.
•,.
riingui py^.
ob.
_j*a~.
t= nxn.
•—yaip.
inp.
inint.
1• ;so.
<e/3a3; ßaoiXeia; Ex.
λωor. Æra Graeco.
}'///7? 429.b.
>o \ /.
de/6a6% avußo^ajov.
Aera Contra&iuum Io6.
a.429.b.654 a.
Mas.
Ægyptus.
587.c.
7o5.d.
Ægyptus 391.d.
μάp€aA® 39pr.19.fr.36.
Mero 577.b.
μαpòxirta^® fr.zz.
3\otitns, we/g fra6.
•^Y So vellas sSo /3}/aj, xJewe aj#&twr,.
, r gp.
Chobar fluuius 399.b.
fùbiugatio 15.pr.22.
Chad 577.d.
totieuo ui*atos 573.a.
Arabes Scemitae 681.a.
Chußhan 577.c.
Cuthaei 66I.4.
hæretici , ®efraéîarij.
69od.
1)iuimaculi 353 d.
'A%r« fr.36.
Jàcerdotes , philofophi.
fr. 11.
Chem 577.c.
cxyißazos ßaozgx* 39.
pr.3f35.
^T©£αχ904;.
hæretici.
zz3a.b.c.
69o.d767.b.
dλάληψις J4^enfio 697.b.
xìey, Rex. item ἐπα¥.
(§® Perfica lingua.
586.c.
Sol Perficoidiomate 586.c.
Qyprij fr.46.
Letzár 577.c.
Lebo 577.b.
frai.15.
Iupiter , Idolum Ga.
zenfium fr.36.
ciyaaváaau , extrahere.
  fr.48.
fyaf^tj^ r^iat^ Le&ii difçubitorij ;ji.a.
ajaazw*$; fr.48.
nnn.
* * o — j>.
¬ysy.
ixx.
Mether 587,4.
Netzar 577.c.
Mebo 577 b.
t=yaút, 1)jfçumbentes 571.4.
c\<^° aegowingic 698.b.
jpp' nyvb.i. fip fecundus a rege fr.18.
niayn nio μvq yevo/ άμφολισμέ, id.
eft, Computus annalis.
625.4.63o.c.
sp Sai 587.a.
1523 >o»£o ysrv%oia. 698.b.
¬gnisis;.
vyiy.
ποιχisy.
•y'aaiay pro.
I ^gyiaia;.
T r gm.
ij;.
£)JJ; óOcAP 43::.
12S so 5ou.
j9/9*.
C^JjJy.
 &\%• j%/%*.
J4}.
r g'in ngny.
vjpwjn npy.
wx.
vnyy.
ny%%y.
T\jy.
 3 * J» ro D.
« 3Ie9<Jl» &iavi; eô.
è'*Jl.
va%%p6oveps fr.i;.
Mabomidus, Labynitus.
37.pr.36fr.zz.
Maßoriāg; fr.12.
fr. 9.15.
T)emunciatio 57o.c.
Mego 577.b.
c<\}GXI..
ßaoiXe£;.
679.c.
τ(αμέ; ßaoiXixi; 399•€.
Æquino&iium Perfice_.
• V.
αττοφυλιχ94.
quafi venuseia zo9 b .
Ita vocatur æquino&iium.
Nabonuffarin 28Mar.
tij 171. d.272.a.296 a.
JMequino&iium JMutummi.
272.4.
0ccafùs flellarum,defen.
fus flellarum 271.c.
'&ir^w£, ovxhinc,incre.
patio lumae 631.c.d.
xxvi, £xi« 568.b.
1Nit. 577.d.
Nergal 577.c.
vn&yxfove9; fr. I$.
Mefi , Epagomenae El.
kupti I94•C.
Mefehroch 577.c.
2o8. b.
193 d.
(Periodus Lumaris 148.d.
2o8.b.z7od.
1a>co </aA*}; ,A/(enfio 697b.
CS;*' Samaritae 661.4.
ä»= άλ»* άτg έμβολμgjoy 14.b.
I39.4.
r— pppp r yt Jéro, =&τολυτό 57I.c.
*<£ Sepha, Spa 587.c :.
TYPP Hifpania Iudaeis hodier.
 * mis 656.b.
„ ^^yn nvae πεντηκος* Interuallum a.
Pafcha ad Pentecoffen.
557.c.
C §',Jj C»)*) Aríieisaracenivnde di.
&ti , hoc efl Madiani.
tæ & Omeritae 111.a.b.
^ant, Nno Stha, Sthe 587.b.
*~&yp Sethra 587.b.
&9;*• Epgomenae 188.c.
v * £\y.
t= yijy iy JAbdalonim fr3o.
r— inyyy a Cj&szp^s 38.pr.9.
 *)y èyxùnos x% άμθολισμ};.
 io3 c. 123. b. 619. d.
630. a .
, ^yp ^ayoy, 63o.a.
cwi^y άμφολιςzi » id eft, Condi.
' " tores Computorum an.
malium 63o.c.
Vyy\hry Aίγλίθηλος Idolum ΤΡal..
•• • • • • • nyremorum 42.8.4.
r—y Gaza vrbs fr.46.
JJex £)j Aequino&iium 109.b.
W>s.Zzz 3isoa VS s tapefa&aaig τῆς γηςvia;.
$.
694.a.
1soo >o παρεῖα€ασις τίς της fa;.
3 6944.
– Ii*y §Jugo; fr.38.
Piiy. t=*i'y ns fuperos fperafque frao.
 7£y? x{τεργ{a. fr.55.
_J*c feculum 298.a.
;vaot: geifiz*f: Annusgratie 495.C.
r—ijyn Angariæ 4OI.4.
¬ntis niyn Angariæ Efter 597.b.
_,•2^c Pentecofle 646.a.b.
ney A/är 577.c.
r— yy.
pry* nvpy.
VCM :: >*y.
nany.
!.
np£ xany.
r—iy\>t ainy.
riytj ainy.
 ¬faav.
( ς;s€” Q»9;*).
gsyèj.
rvus a nuye.
vvy.
rjnyy Nnnnty.
r jnujv *fi ninjv.
i •.
, D £ c § 2 5] B.
 •iB.
«;%s*j*&©*.
Pentecofle 645 d.646.4.
Item o&taua $ oxtoo.
zmylas 7.pr.9.56o.a.
ligatio Ifaaci præ&feq.
a%yox&h 6954.
äarseueus Iudaicus 569.
a. d •.
a$yox&* q? τέαα 2.6.
pr.13.
 a$y axavi ** â€%pA.
Àwy 2.6.pr.24.
\ ^• I.
z%zo xev, t% ovGCat8.
2.6.pr.2.1.
vv%$*£e9y 6.a.7o2.b.
Arabes Hagaremi II I.a.


Iudæi in Aegypto 149.a.
: ἐαήμ€e9ς έ γέσεως.
73o.b.
$ovâ;.
Aííarte.
di;apt© ô Σελajasriprs.
38pr.1 1.
ΠΡad 577.d.
 Padeffa Preflegiani, Rex.
Apoflolicus,id eft„Chri.
fianus , Orthodoxus.
679.c.
i—Aa.
c*wB.
Ja}.
twB.
jiuta.
tne.
1sqq;? σι$e.
n%.
pryb.
np£.
1 q*i*f£ì: .
•—ips.
TyE.
ne.
jwB onh.
ina.
DºnB).
cp^e.
G\=^°,3.
r\vj^B.
• • •.
*Nj*£.
q}JJífi:: ritię.
Ii'yEyna.
pnina.
°Y UX o^s **.
^^2 Xf\Ì\::.
at.
, cnyn.
1·o·1·a 1:oq;.
_/%<.
ryjn nnw.
L9a] C.>\</.
GX3J.
Φbul 577.c.
xx*e96  646.c.d.
>tornsígeSw 715ab.
(Phil. 577.d.
zxwu,e9. 37o4.
Φal 577.d.
μεσοποιία 697,4.
</%xns 38.pr.15.
qoììá fr.35.
φazi 695 b,c.
tiaa 695.b.c.
¢âxaug fiuiey. 642 b.
twów 39 I.d.
(Phar. 577.c.
JAera minor 448.c.
1Pharm 587.4.
xzgow>frangere 36.pr.1.
Pharfam 587.a.
>&τοςτλμ}ς. Preflegiani,.
qui inepte putatur effe.
^Negus Abyßimorum.
679.c.
Caput legis 368.b.
Φαεισαῖοι vnde „ di&ti.
538.d.
Pafha. <paa; 6.95.b.c.
q)vyuaxid, 38. pr. 16.
fr3o.
xzgoua G. 57a.c.
Matutinum tempus7o/.b.
/.
μεσημCe/a. 637.4.
vnqua. Nimisitix) 699.C.
Tyrus fr.29.
%uæ τίς σελως, id.
eft. » </nq)oq)oeia, }}}.
awów, io3.c.137.d.
Complices montis benedi.
&íi 2. oi τάδρες τὰ äv.
Asyrtę, id efi, Samari.
tæ montis , Garizim.
661.b .
ciyiyxcssimy.
n'yp.
c;*.3.
jy.
C y^.
C 9λ•.
risy.
* • c• • P.
J.ilf.
yxp.
•— ap.
r gum vj§*m apáto,'a* Catw, caput.
amni 7.pr.7 .
an Maior zz pr.7.
t=νχχτ Rabbinifle Iudaei 149 d.
A$J abbinifle Iudaei 149 dcy$. ] (Rabbiniff. 49.
c)'yi z6.pr.37.
\92J q)dog at^tans 103,4.
tibin;p μηιρόμος , id eft, J«.
e%w&, ajég%w fr.38.
vin ujin Ros, Rus 587.c.
laso* J^effertimum tempus.
7o2.b.
c£y;; (Re&ius 689.d.
Wr vi v a\U.
 &.
Litera idem fonat quod.
hodiernis Græcis lite.
ra χ ante £» r, 1, v,.
pifçatores, venatores fr.;.
Sinae , Timae.
μασλαχ9 fr · 35.
Sophi. San&ius. Eleétus.
523.c.
Tyrus fr.19.
xifuz.xxv£9 448. c.
xow%q% 448.c.
Sarepta. 5ed Iudæis ho.
diernis ineptepro Fran.
C.ia 656.b.
Elkupt,aut Elkjpt. Ae.
gyptij Chrifliani 198.c.
7o5.c.d.
deuouê; 641.b.652.b.
alio tradente accipere 33.
pr.31.
r yap doétrina quâfola traditio.
vjip.
vap^ vjpt,.
1P.
r gipn.
r~&bip*p.
NaP N3P.
rhap.
*<jp^.
t= yxyp.
&%Jj.
13nP.
vt in rnp Syr. Nnnp.
r—prin.
a • , , i.
Cîî; fìUìc;:.
^yNn.
me percipimus 33pr.34.
, , f*4;.
άνλογητη, ίυλογητ) f(il.
otxtajn Io2.d.
J\wdq ns lingua Perfica.
587. c. ku, kau. ibid.
agor, 637.c.d.ammus ver.
tens 297.c.d. fr.49.
(Refiduum 155 d.
Cemfùs fr.25.
Kana 387.c.
Abiterfio , 572.4.
Textus ßiblicus 149.c.d.
Textuarij , Iudæi fehif.
matici 149.d.
Karrain Iudaei 149.d.
domum facrum 4o.pr.7.
Karthago 4o.pr. 19fr.
31.32.
Metropolitamus ad ver.
bum αρχτολίτης 684c.
ßet<ar 577.c.
fr.19.
 2.4o.ab .
 g<U.) Iudaei Syri in J£gypto.
I49.4.
ri5su λτανεῖa 123. d. 146. d.
65o.b.c .
nysu Schetzar 577.c.
az/£3aty zpötov >&τὸr ineb fius^ nat;.
J&ti&; 2.6.pr.4.5.
riu nu &ye}; fr.38.
17uj ■TTAW T)eus fr.38.
Ty Schedrach 577.c.
riv Schadran 577.b.
 3, Memfes Zodiaci μῆνας ?VQ».
a /* CS236 ζασίων, id eft, menfes.
caeleftes 27.b.
:^^! < 5%. μύες ζωδίαν 272.b.
r yr, nisiun fr.49.
inu Nilus 37o.d.
¬nu aiie/s * ibid.
Jjel7. Schaichum quid 1οος.
júnu Schefhach 577.c.
s&n*t Emiffârium 37o.b.
jy Schalmam 577.b.
Z zz , 4 nnpti• • * •.
r in nn;u.
648. b.
cS;j~l~ Samaritæ 6614.
r pg^ φυλgx) fr.55.
iv Sem 577.c.
ruyo J\&vipooi; 655.a.b.
rypa ny άτα Χς ττ}%. &r& á.
μαλὸ 6434.
rtyvj myj án; z$wey.äws ù7rsp.
 Husey, 6434.
rnnpn nyg êo; âwrri;. άτος £%aupe.
oyjov I. 6434.
=yty ny Annus dierum , id e$t,.
' " Annus Solaris 297 b,c.
22.I.C.
insn yvj πύλn ae%atix) 555c.
wtyn nypti $ot; *A% 568.6.
C $\ìwf apparatus pluuie fry3.
nug Schar , y77.c.
; :, %ττολ% 271 d. ÜJ^ua,Cy* "; N^.
C $9;* Illuflris,T)ux, nºs 587.o.

ävdegau'n q? v$uov  uc*: KA£:: Ortus no£iis 7o2b.
u/c£; V.^* Ortus diei : matutimum.
tempus 7oz.b.
vu Schefh 577 d.
*«nt Stha 587.b.
N £ c» 2. Jm.
r';in Teglath 377.b.
* *rin Taautes fr.27.
Don Thi; 587.b.
*yn Thiy 587.4.
**yn Thir; 587.4.
s>tan Thena 587.b.
**n ^&npore, 655.6.
*\n Thra 587.c.
$tra sngg **) y. origgwrw ouvexi.
644.a .
35/ Regius 684 d.
nnn Titbri 587.c.
F IN I S I N D ICV M.o P £ RA R VM T r P o G R A p H 1 cA R VM.
Errata ita corrigito.
Prol.pa.ii linea i6.
pr. 22,.
pr. 35.
I4I.
I6O.
I6O.
27o.
272.
353.
376.
'416.
'411.
44.
455.
53.
54o.
551.
557.
613.
638.
Ibid.
Ibid. '.
641.
642.
649.
5.
7.
I8.
2lO.
2.4.
I5.
23.
I9.
2.4.
2.O.
39.
35.
35.
23.
2lO.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
27.
2.8.
29.
29.
3O.
leg. attribuit lv &c.
£usey%a%iq aj.
Nam potiusChaldgis.
ademta , Medis ad.
iunéta eft &c.
Addenda funt ea quæ.
habentur pag353.
Ianuarij.
Cyclo.
»3j_4>.
Inferatur Parapegma.
Calicutiéfium quod.
habetur pag. 353.
Hic Laterculus eftdu.
plex,vt &c.
Diftinétio typogra.
phica deleatur.
Diftinétio typogra.
phica deleatur .
pro 432.Èa..
Diftinétio typogra.
phica deleatur.
Aiyv7%ς.
pro 516 repone 54o.
x%wäois.
r— gu.
fummi.
ti5 cip;.
repn npn.
cjp.
rmppp.
1uni.
r^rgp.
DriNpn nib}>rin pegf.
Scenopegiam.
Iohafin pag.6.
wyias;.
in cwn.
Patres eius &c.
Lignorum X Ab. Idé.
pag. 28. 282 ; —w>.
■y pnp pwxoi nava.
, aibtm ptvy, mi fed tàfì.
puto falli quam quum.
fcribit ftante templo IX.
Ab non fuiffe rwayn,.
Inftitutio &c.
665 34 rmgpt;.
684 6 Sozomenus.
784, o pro NoMEN , reponey.
V E T E R.
Frag. 3 12. ßaaiXeia,.
4 I2. aje$%&&•.
4. 2lO x¥tigpe Ve.
*' 7 9 &λεμά8.
7 I6 tvpoi,.
9 36 ^y%%Bi>y v_ .
IO 12. Ad locum qui Carchà.
mis,&c.
12. 15 λαφῶpoh % te &c.
I3 6 άργυίον .
14 • 16 Filiâ Cyaxaris fuiffe &c.
19 12. longæuæ ætatis rationê.
2. I 13 arcem Borfippenam.
2.6 z 1 diftin&tio typographica.
deleatur.
Ibid. 33 ya fed cum attributú.
3o 13 r ya.
3I 34 ryy^yn ,.
33 9 Compofitos effe 137.&&.
35 18 iyàxaj;.
47 16 τη.
54 37 *<xiv *, >1.
Ibid. 38 p*imnm.
Ibid. yvi^vu.
55 I YY^IV.
55 i 1 riiityb.
Ibid. 15 : *&gùm .
56 3o tiAw *£&treguJtaj.
57 13 & 34 tres diftin&tiones typö=?.
graphicæ deleantur.
in auétorum Nomenclatore ad literam §.
Rabbi Salomo Do&tor Hebræus fr. 49. 3o.
In Indice Rerum ad literam A. .
4nnus ordinarius Iudaicus;O P E R I S.
ID E.
E M E N D A T I O N E.
T E M P O R V M.
Finis.|.
|.
„.
º.
•.
|.
~.
|.

·.
·.
,.

•.
|.
·.

\.


|.
×.
|.

|.
·.
·.
^.
\.
|.

·.
}.
a.
e.
y.
|.
·.

|.
*.
,.

·.
|.

·.

|.

|.

·.
·.
·.
|.
|.
~.
·.
|.


'.
.
|.

·.
….
+.
）.


|.

….
|.
|.
|.


~.
~.
·.
·.
|.

·.
·.
·.
•.
•.
·.
|.

].
•.
:.

•.
·.
·.
·.

|.
•.

|.

|.

*.
|.


|.
•.
.
.
.
|.


.
·.
*.
|.

|.
|.
|.
,.
！.
\.
|.
|.
|.
|.

,.
!.
·.
V E T E R y M.
G R AE C O R V M.
Quibus loci aliquot obfcuriffimi Chronologiæ.
fàcræ & Bibliorum illuftrantur,Y " 3.
Β Η ΡΩ Σ Σ Ο Σ ΒΑΒΥΛΩΝ Ι Ο Σ,.
Ι Ε Ρ Ε Υ Σ Β Η Λ Ο Υ, Ε Ν Τ Η Τ Ρ Ι Τ Η.
Τ Ω Ν Χ Α Λ Δ Α Ι ΚΩ Ν.
ΚΟΥΣΑΣ οι o πατής αυτ8 Ναβοπoλλασας.
Άξ ξΘ' , ότι ο τέζαγμύίΘ (ατζάπης έντε Αιγύπίω και ζις.
ξ πει τίμι Συρίλυ τιμ κoίλίμ , ώ τιμ Φοινίκίμ τό.
Εξ Ε ποις Χποσάτης γέγονεν, και διμιάμύρ® έπ κακοπαθώ,.
συσήσας τώ ψώ Ναβεχοδονοσόgω όντι έπ ον ηλικία.
Ε / Α Λ 2 ς Α' " και 2.
Άλ\8 μέζη να ή δuυάμεως, εξέπεμψε επ' αυτόν συμ.
Άδ, Χ5 μίξας δε Ναβεχοδονόσος® τω Χτοςατη, κι αξg.
1 δεξΝΣ ζξαμύρΘ' , απ8 τε ακυρίαυσε, και τιμή χώραν έξ.
Σgχής υποτίμ αυέβαλείαν εποίησε τότε πατςιαπ8 πωέβη Ναβοπoλλασα.
εω κ; (ρδών τον καιρόν αρρωσήσοδί, αν τη Βαβυλωνίων πόλ4 μέζάλλαξα τον.
βίον έτη βεβασιλόυκότι είκοσιεννέα, αισθόμμΘ δμέ και πολύ τιμ και πατςός τε.
λόυτίμι Ναβεχοδονόβρ6', καζατήσας ζακό τίμ Αίγυήioν πζάγμαζα και.
τίμ λοιπίμ χώραν, κι οξύ αιχμαλώβις Ιεδαίων τε και Φοινίκων και Σύρων κ.
τίβ κ; τίμ Αίγυήioν εθνών στιύλαξας ίισι ή φίλων μί; ή διωάμεως, κ. ή.
λοιπής ωφελείας ανακομίζνείς τίμ Βαβυλωνίδυ, αυτός δεμήσας ολιγοσώς.
παρεγρέζο διά ή εξήμs εις Βαβυλώνα, Καζαλαβών δε ζά πραγμαζα διοι.
κΞμύρα ψωο Χαλδαίων, δ διατηξεμύρίμ τιμ βασιλείαν υπο 2 βελτίςg αύ.
τρ), κυρμούσας εξ ολοκλήgs ή πατςικής Σgχής, τις μύρ αιχμαλώ%ις αίξα.
γυόμύρ® , στιυέζαξεν αυ%ις Χποικίας όν (ρίς επιτηδΝόιαζις τ' Βαβυλωνίαςτό.
ποις Χποδείξαι, αυτός οι Χτό ή εκ 3 πολέμε λαφύρων , τότε Βήλs.
ιερόν και ζι λοιπα κοσμήσας φιλοτίμως, τίμ'' τε ύσαςχεσαν εξ Σρχής πόλιν.
κ' ετέραν έξωθεν πζοχαρισάμώμΘ κ. * αναγκάσας πζος ο μηκέπ δuύαώς.
εξύ πολιοςκένζας, τον ποζαμόν αιαςξέφονζας επί τιμ πόλιν καζασκευαζειν,.
τίξιεβαλέζο τζείς μύρ ή ένδον πόλεως πζιβόλοις , τςείς δε τ' έξω (ούτων, οξύ,.
μό εξ δήiής πλίθο και ασφαλώυ, οξύ δε εξ αυτής πλάθει και τίχίσας αξιο.
λόγως τίμ πόλιν κι οξύ πυλώνας κοσμήσας ιερ.9πζεπώς πζοσκαίεσκ6ύακε ζόις.
πατςικός βασιλείοις έτερα βασίλία έχόμύρα εκείνων ύσεςαίρθιζα αιάσημα,.
ώ τίμ πολλίμι πολύ έλειου μακρα ίσως έσαι, εαν τις εξηγή), πλίμ όfία.
γε ύσεξβολίμλώς μεγάλα κι ύσεξήφλυα στιυέελέθη ήμέρας δεκαπέήε, αν.
όε (όις βασιλείοις %ύζις ουαλήμμαζα λίθινα ύψηλα δυοικοδομήσας κ τίμ''.
όψιν Σποδες όμοιβατην ζί, όζεπ καζιφύλαύσας δένομεπ παι%δαποί, εξεις.
γάσαζ, ώ καζασκάυάσας τον καλέμύρον κρεμασον άξάδΝον, δια ώ τιμή.
γμυαίκα αυτg επιθυμεί ή οξείας διαθέσεως ως τεθραμμώύμυ ον%ίς κ; Μη.
δίαν 1ίποις, μό, ο αρξαώς και προειξημώύετείχες, εμπεσών εί, αρρω:ίλο, με.
τηλλαξαΐο τον βίον, βεβασιλόυκώς έτη τεοπαρακονζά τgία. " δε βασιλείας κύ.
εμΘ εγρέζο ο ψός απ8 Ευιλμαραδεχθ'. άδυί προςας το πζαγμάτων αδό.
a 2. μως και4.
μως και ασελγώς, επιβελ6ύθεις ύσο έτίω αδελφϊμ έχονώς απ8 Νηρμγλισ.
σοόξg αφέθη, βασιλόύσας έτη δύο μό) δε θαλαιξεθήνα ώύων, διαδεξα.
μέρ6 τίμ Σρχίμ ό επιβελά σας αιπω ΝηειγλιασόοςΦ έβασίλαυσεν έτη τέσ.
σαρα. Όύζου ήδς Λαβορ%άgχοδΘ' άκυρίουσε μύρ ή βασιλείας παίς ων.
μήνας όννία , επιβαλβυθείς δε δια (ο πολλα εμφανίν κακοήθη, ύσο ήθ' φί.
λων απετυμπαιίθη.

τώ, κοινή τιμ βασιλείου πζιέθηκαν Ναβοννήθω πιι ίδ εκ ΒαβυλώνΘ', ό,τι.
εκ ή αυή επισυτασεως επί ώύζυζα πει τον πόζαμόν Τείχη τ' Βαβυλωνίων πό.
λεως ώξ οήiής πλίθε κι ασφαλώυ καιεκοσμήθη εσης δε η βασιλείας απ8'.
όν τώ έήίακαιδεκατω έτς, πζοεξεληλυθως ΚόξΘ' εκ τ ΠερσίδΘ' μύ διμα.
μεως πολλής, ώ καζατζεψαμύρθ' τίμ λοιπίμ Ασίαν πάσου , ωςμησε επί.
τ' Βαβυλωνίας, αιθόμύμΘ' δε ΝαβόννηδΦ 7ίμ έφοδον απ8, αποιό ήσας.
μ; ή διμάμεως δ αύαζαξαμύρθ' , ήήήθεις τη μάχη δ Φυγών ολιγοτος,.
στιωεκλείθη εις τίμ Βοςππασίμών πόλιν. Κύρ%ς δε Βαβυλώνα καζαλαβό.
μυος και στώlαξας ζά έξω ή πόλεως τείχη καζαπιάψαι, δια ώ λίαν αυ.
τώ πζαγματικάυ και δυσαλω%ν Φανήναι τίμ πόλιν, αλέζυξεν επί Βόρσιπάνον,.
εκπολιορκήσω τον Ναβόννηδον και δε Ναβονήδε έχ υπομείνθοίος τίμλπο.
λιορκίου, αλλ' εγχύξίσαι%ς αυτόν πζύτερον, κgησάμύρος Κύρος φιλανθρώ,.
πως, και δες οικήήμον αιπω Καρμουίαν, εξέπεμψεν όκ ή Βαβυλωνίας. Να.
βύνηδος μύρ ouυ τ' λοιπόν έκζώνε διαγρύμθμος αν εκείνη τη χώρα, καίε.
σςεψε τον βίον.    .
ΑΒ Υ Δ Η Ν ο Σ Ε Ν Τ Η Α Σ Σ Υ Ρ Ι Ω Ν Τ Ρ Α Φ Η.
Μεγαθένης δέ φησί Ναβακοδρόβρgν Ηρακλέος αλκιμώτερον γεγονόζα.
επί 1ε Λιβύμυ και Ιβηξίμ σe%l&ύσαι, αύζας δεχίgωσαμώμον, Σπόδασμοναυ.
Ίέων εις (α δεξιά και πόWe καζικίσαι μή 5 λέγέ)πζος Χαλδαίων, ως ανα.
βας επί ζα βασιλήία καζαχεθείη θεώ ότεω δή. Φθεγξαμώμος δε είπε έτως,.
εγώ Ναβακοδρόβρος , ώ Βαβυλώνιοι , Τμ μέλλεσαν υμίν πζοαγfέλλω συμ.
φogίμ", τίμλετε Βήλος έμός πζόγονος, ετε βασίλφα Βήλπς Χποτςέψαι μοί.
eας πείσαι θένεσι ήξ! Πέρσης ήμίονος τίπ ύμέ|έρασι δαίμοπ χρεώμύρος συμ.
μαχοισι , επαξί δε δελοσύνίμ. και δη σιμιαίτιος έτα Μήδης τ'Αοσύρμον α'.
χημα, ως είθέμιν πζόθεν, ή δέναι οξύ πολιήίας, χαρυβδίντινα ή θαλασ.
σλυ εισδεξαμύβίμ αίσώσαι πζόρριζον, ήμιν αλλας οδες σραφένζα φέξεθ, δια.
τ' εξήμs , ίνα 8τε ασεα , έτε πάτς δόθρώπων , θήξες δε νόμον έχεσι , και.
όρνιθες πλαζού), έντε πέτςησί και χαράδρήσι μένον αλώμύρον, εμέτε, πζίνες.
νόον βαλέθ, αδα , τέλεος αμείνoνος κυξήσαμ, ο μύρ θεασίσας αδακςημα,.
ηφαίξο. o δέΦπαϊς Ευιλμαλέςεχος έβασίλ&υε τον δε ο κηδεσης λιποίlεί.
νας Νηομγλισαξης λέίπε παίδα, Λαβαοσοαρασκoν εύτυ δε Σποθανόνες.
βιαίω μόgω , Ναβαννίδοχον Χποδίκνδσι βασιλέα πζοσήκολα Φεθέν τώ δε.
Κόgoς έλων Βαβυλώνα Καρμάοίης ηγεμονίμ δωξέ5).  .
Α" Ε ΚΑ:Σ.
ΕΚΑΤΑτοΣ ΑΒΔΗΡΙΤΗΣ ΕΝ ΤΩ ΠΕΡΙ ΙοΥΔΑΙΩΝ,.
Εξι γδ τίύ Ιεδαίων ζά μύω πολλά οχυρώμαζα κ7' τι χώραν δ κώμα.
μία δε πόλις οχυρά πείiήκονζά μάλισα σαδίων τίμ πέίμετς ν, ην οικέσιν αλ.
θρώπων πζί δώδεκα μυρμάδες, καλέσι οι αυτίμ Ιερθσόλυμιι, όνζαύθα θέ.
ες, κό μέβν μάλισα ή πόλεως πείβολος λίθινΟ , μήκΘ ως πείlαπλεθρ®,.
&ύς® πηχών έκαίον, έχον διπλάς πύλας, αν ώ βωμός εξί τετςαγων@ Gυκ εκ.
τμηίγυ, αλλ' εκ συλλέκιων δργών λίθων έτω συγκείμύμΘ. πλ4ύρα μύρ έκαςη.
είκοσι πηχών, ύψΘ δε δεκαπήχυ, και παρ' αυτόν οίκημα μέγα, έβωμόςεπ,.
και λυχνίoν, αμφότερα χρυσά, δύο ταλουζα τίμ' ολκήν επί ούτων Φώς εξιν.
αναπόσβεσον και τας νύκζάς και τας ημέρας, αγαλμα δl Gόκ έπνέδε αλαθημα.
(6 αξίπαν, έδε φύτευμα παύελώς εθεν, οίον αλσώδες, ήίοι ζιέων διατζί.
βgσι οι άν απώ κ τας νύκζας και τας ημέρας εξέις αγνείας πνας αγνώοήες ώ ώ.
αξάπαν οιον και πίνοίες οντώ ιεξώ. .
Μ Ε Ν Α Ν Δ Ρ Ο Σ Ε Φ Ε Σ Ι Ο Σ Π Ε Ρ Ι Τ Ω Ν.
Cν Τύρω βεβασιλευκώτων.
Τελ&υλήσου%ς δε Αβιβαλκαι διεδέξαώ τίμ βασιλείαν δύος απgΕιρωμώ".
δς βιώσας έτη πείiήκονζα τςία έβασίλόυσε τςιακονζά και τέοπαρα.όδιί έχωσε τον.
4ύξύχωρgν τόν τε κυβuύ κίονα τον ον ώς και Διός αέθηκε, επίζαύλμυ ξύ.
λων απελθών έκοψε Χπό 3 λεγομώύe όρες Λιβαία κέ%ινα ξύλα εις τας ή.
ιερών τέγας, καθελώWε άλςχαία ιερά κανές ναες ώκοδόμησε τό, τε καιΗ.
eακλέας κ. Ασάςτης τέμύμΦ απέξωσε πτώ%υ τετίμ έγερσιν 3Ηρακλέας.
εποιήσαίο όντώ Περιτίω μίμι, είζα και η Ασαςτης, οπότε Τιτυοίς επεσρατου.
σε, μή Χποδιδεσι οξύ φόςες, ες και υπόιαξας εαυτώ πάλιν ανέτρεψεν. επί ού.
ζουίμ'' τις ΑβδήμενΘ' παίς νεώτερ%ς , δς ανίκα ζα πζοβλήμαζα , α' επέζαorg.
Σολομώ ο Ιερ%λύμων βασιλάς, τελούiήσανώς Ειρώμε διεδέξαώ τίμ βα.
σιλείαν Βαλεαζαρ@' ο θός, δς βιώσας έτη τεοπαρακονά τζία, έβασίλdυσεν.
έτη είiα, μό) ζούεν Αβδαςραζός ο απg joς βιώσας έτη είκοσι άννέα έβασίλαυσεν.
έτη όννέα. Όδεν Φτ τςοφ5 απ8 joι τέωμρες επιβελούσαίες απώλεσου, ών ο.
πζεσβύτερο εξασίλ&υσεν έτη δεκαδύο μεθες Ασαρ%ς ο Δελαιαταρίου ος βιώ.
σας έτη πείiήκονζά τέοπαρα έβασίλάυσεν έτη δώδεκα μό, ώύει ο αδελφός απε.
ΑσέξυμΘ βιώσας έτη τέωαρα και πενήκονία εβασίλάισεν έτη όννέα έδια απώλε.
Το ύσο και αδελφέ Φέληώς, δς λαβώντίμ βασιλείαν ήρξε μήνας οκτώ,βιώ.
σας έτη πείiήκονία τύεν ανέϊλεν Ειθώβαλος ο " Αξαςτης ιεξ3ύς , ό, βασιλού.
σας έτη τςιάκονζα δύο εβίωσεν έτη εξήκονζά οκτώ, ξεν διεδέξαζο Βαδέζωgθ,.
δς βιώσας έτη τεοπαρακονζά πέήε έβασίλ&υσεν έτη έξ, ούτυ διαδοχΦ γέγο.
νς Μάτγμυος ο ιός, ός βιώσας έτη τςιακονία δύο , έβασίλ&υσεν έτη ονιέα. (ού.
%υ διάδοχος γέγονε Φυγμαλίων, βιώσας οι έτη πείiήκονζά εξ έβασίλ6ύσεν έτη.
τεοπαράκονζά έήiά, αν δε τω επ' απ8 έβδόμω έτί ή αδελφή αιτ8 Διδώ Φυ.
γέσα ον τη Λιβύη πόλιν ώκοδόμησε Καρχηδόνα, .
ά 3 ΦοΙΝΙΦ Ο Ι Ν Ι Κ Ω Ν Α Ν Α Γ Ρ Α Φ Α Ι Π Ε Ρ Ι Τ Ω Ν .


Επί Ειθωβαλε και βασιλέως επολιόρκησε ΝαβgχοδονόβgΘ τίμ Τύρονέm.
τζία κ δέκα. Μέζα &ών εβασίλευσε Βααλ έτη δέκα. Μέζα (ούτν δικασα).
καίεσάθησαν και εδικασδυ αυτί , Εκιίβαλος Βασλαχg μήνας δύο, Χέλβης.
Αβδαίg μήνας δέκα , ΑββαρΘ' Χρχιεξ6ύς μήνας τζέις , ΜύτγονΘ' κ Γεβ%.
σραίος και Αβδήλίμs δικαςαι έτη εξ, ών μέζαξύ έβασίλαυσε ΒαλαώςΘ ενιαυ.
τον ένα, ούτυ τελ6ύιήσdυώς, ΧποσείλαΜες μέlεπέμψου% Μέζβαλον εκτ"Βα.
βυλώνΘ', κι έβασίλαυσεν έτη τέωπιρα, ώύζου τελώiήσουίρς, μέlεπέμψαν%.
τον αδελφόν αυτg Είζωμον, ος έβασίλόυσεν έτη είκοσιν επί ρύτυ ΚύςΘ' Πες.
σών εδuυάσόυσεν.
Ι Ω Σ Η π ο Υ Ε Κ Τ Ω Ν Α Υ Τ Ω Ν Α Ν Α Γ Ρ Α Φ Ω Ν.
Ουκέν ο σύμπας κόνΟ έτη πεντηκονζάιέαταρα και τζέις μήνες πζος αυ.
* ώς, έβδόμω μύρ γδ * πει ή Ναβgχοδονοσόga βασιλείας ήρξαώ πολιος.
κεϊν Τύρον. τεoπαρεσκαιδεκατω οι έτ: " Ειξώμs ΚύξΘ' ο Πέρσης (6 κράζος.
παρέλαβεν.
\.
ποΡΦΥ ΡΙοΣ ΕΝ ΤΕΤΑΡΤΩ ΚΑΤΑ ΧΡΙΣΤΙΑΝΩΝ ΛοΓΩ.
Ισοςεί δε ζι πει Igδαίων ότι αληθέςαζα και βίς τόποις και φίς ονόμα.
σιν αυτό συμφωνόζαζα Σαγχgνιαθων ο Βηξύπ® , ειληφώς ζα ψωομνήμαζα.
αξά Ιερθμβάλε και ιερέως θεέ gΙουώ, ός Αβιβαλω το βασιλέι Βηρυτίων τμο.
ισοράδυ αναθεις ύασ' εκείνα και τή κατ' αυτόν εξέζασών τ' αληθείας παρεδέχθη,.
Φ δε ούτων καιςόνοι κ πζο ή Τρωικών πίfieσι χρόνων, και χεδόν ζίς Μωσέως.
πλησιαζεσιν, ως αι το Φοινίκης βασιλέων μίμύεσι διαδοχαί: Σαγχενιαθων.
δε κό τίμ Φοινίκων διαλεκζον φιλαλήθως τίμ παλαια ίσορίαν οκ ή κή.
πύλιν ψωομνημάτων ώ ήδόν όις ιερβίς αναγραφών στιωαγαγών και συγίρα.
ψας, επί Σεμιριάμεως γέγονε τ' Αασυρίων βασιλίδΘ. η πτό ήδ' Ιλιακών, η.
κ5 αυ%ύς γε οξύ κgύνες γρέθ, διόαγέγραήία ζά δε και ΣαγχειιαθωνΘ' εις.
έλλαδα γλώοποίο ήςμήν&υσε Φίλων ο ΒύβλίΦ.
Β Η Ρ Ω Σ Σ Ο Σ Ε Ν Τ Η Π Ρ Ω Τ Η Τ Ω Ν ΧΑΛΔΑ Ι Κ Ω Ν.
Λέγέ) δε και και πλοία εν τη Αεμβρία πζος τώ όga ή"Κορδυαίων έι μέΘ.
τι είναι , δ κομίζντινας ή ασφαλ%υ αφαιρθμόζας κgών) δεμάλισα Φαί.
θρωποι τώ κομιζομύρω πζος οξύ Χποτςοπιασμές. .
Ν Ι Κ Ο Λ Α Ο Σ , Ο Δ. Α Μ Α Σ Κ Η Ν Ο Σ.
Cν τη ονενηκοτη υ έκτη βίβλω. .
Ενύσες τιμ Μινυαδα μέγα όgΘ και τίμι Αξμώμίαν Βάρμς λεγόμύρον.
εί, ο πολλές συμφυγόνζας επί 3 καζακλυσμέ λόγΘ έχ4 πζισωθήναι, και 7ίνα.
επί λάξιακΘ, οχέμύρον επιτίμ ακρώρειαν οκέιλα , ώ ζα λείψανα ή ξύλων.
επίπολυ.
2.
επί πολύ σωθήναι γύριζ οι αν έδιέ, όντια και Μωυσής αλέγραψε ο ίύΙε.
δαίων νομοθέτης, .
ΑΒ Υ Δ Η Ν ο Σ ΕΝ το Ι Σ Α Σ Σ Υ Ρ Ι Α κο Ι Σ.
Μεθ' όν αλλοι τε ήgξλυ, δΣείσιθρ® , ό δη Κρόν@ πζοσημαίν% μύρέσε.
θα πλήθος όμβρων Δεσία πέμπτη επί δέκα κελ6ύει δε πάν, ό", τι γραμμα.
των μ'εχόμύρονών Ηλία πόλ4 τη εν Σιπσάρσιπ Χτοκρύψαμ Σείπύρος όζαό.
ζα επιτελέα ποιήσας ώθέως επί Αξμυρίες ανάπλεε, ώ αξαυτίκα μιν καιελάμ.
βλυεζα εκ θεό. Τρίτη δε ημέξη επείτε ύων οκόπασε, μετίει ή όξιίθων,πεί.
εμυ ποιβύμύρος, είκε γάυ ίδοιεν & ύδαώς έκδυσαν, αι δε, όκδεκομύψε.
σφέας πελαγεος αχανές, Χπρέεσαι όκη καώςμήίο"), αξα τον Σείσιθρον.
απίσω κομίζοί), και επί αυτήσιέτεξα, ως δε τίπ τgίτησι όντύχεε (απικέαώγδδή.
πηλό καιαπλεοι οξύ ζαςσες) θεοί μινώξ ανθρώπων αφανίζεσί. Ο δε πλοιονόν.
Αρμύρίη πείαήία ξύλων αλεξιφαςμακα τίπ επιχωgίοιπ παρείχέω.
ΑΒΥΔΗΝΟ C, όντί ό οι λέγεσι τες πζω%ις οκ γης δύαχόνζας ρώμη.
τε δ μεγέθίχαυνωθέζας , ο δή θεών καζάφρgνήσαιζας αμείνοιας είναι, πύς.
γων τύξπ ήλιβαίον αείξειν, ίνα νuύ ή Βαβυλών εν ήδη τε άοπιν είναι 3ερανέ,.
κ. Οις ανέμες θεοίπ βωθέονζάς ανατζέψαι πξί αυτίπ ώμηχαώημα. και δη ζα.
ερείπια λέγεθ; Βαβυλώνα τέως δε όζας όμoγλώωες εκ θεών πολυθρόα.
φωνίμ' ενείκαώς, μή δε Κρόνω κ Τιτήι συξήνα πόλεμον, ο δε τόπ® , ον ώ.
πύργον ώκοδόμησαν, νιώ Βαβυλών καλείται δια τίμ σύγχυσιν και πει τίμ".
πτώτίμ διαλεκζνέναργές, Εβραίοι γδ τίμ σύγχυσιν ΒΑΒΕΛ καλέπι.
Η ΡΟΔ Ο Τ Ο Σ Ε Ν Τ Η Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α.
Και Σύροισι πεζή ο Νεκώς συμβαλών ον Μαγδόλω όνίκησε. Μέζα δε.
τίμ μάχίμ Καδυπν πόλιντ Συρίης έέσου μεγαλμυ είλε, ον τη δε έθήτι.
έτυχε αύζα καίεςγασάμυμώ", ανέθηκε τώ Απόλλωνι, πέμψας ες Βe"κγχί.
δας τας Μιλησίων. Μέζα δε έκκαίδεκα έτεαζα παίζα αςξας, τελόυτά, τα.
παιδί Ψάμμι αίξαδες τίμι Χρχίμ,  '.
Μ Ε Ν Α Ν Δ Ρ Ο Σ Ε Φ Ε Σ Ι Ο Σ π Ε Ρ Ι Τ Ω Ν.
ο Τύρω βεβασιλευκότων,.
Και ΕλελάϊΘ' όνομα εβασίλβυσεν έτη τςιάκουζα έξ, έδιέ Σποσαύτων Κιτ.
ταίων θυαπλβύσας πζοσηγαγέζο αυσθύ παλιν. έπι (ούτις πέμψας Σαλμα.
νασαρ ο ήυ Αοσυρίων βασιλόυς επήλθε Φοινίκιμ πολεμώ απασθο, όπς ασί.
σάιθμΘ' εξήίμ μί, παύτων ανεχώρησεν οπίσω, απέξη τε Τυgίων Σιδών και Αξ.
κη κι η Παλαϊτυρος, και πολλα) αλλαι πόλεις ,αι τώ ήδ'Αοσυgίων εαυτας βα.
σιλέι παρέδοσαν διό Τυξίων έχ υπόζαγύτων , παλιν ο βασιλ6ύς επ' αυτές.
ύπέτρεψε, Φοινίκων συμπληρωσο,ότων αυτώ ναυς εξήκονζα κι επικώπες οκζάκοσίες,.
αύς επιπλ6ύσούιες Τύρμοι ναυσι δεκαδύο, τύνεών ή αντιπαλων διαασαρίσών,.
λαμβανεσιν αιχμαλώ%ις λόδρας εις πενζακοσίες, επέαθη δήπαίτων ον Τύ.
ξω τιμή δια ζαύζα, αιαζύξας όι ο γό Αοσυρίων βασιλ6ύς κα]έτησε 4".
"λ 4. 3.8.
επί έποζαμό , κι ή υδραγωγίων, οι διακωλύσωσι Τυξίες Σζύσαώζ.ώ έτ έτε.
σι πέήε γράμώμον, εκδό έζησαν πίνοίες εκ Φξεατων οξυκή".
Ν Ι Κ Ο Λ Α Ο Σ Ο ΔΑ Μ Α Σ Κ Η Ν Ο Σ.
Cν τη τετάρτη την ισοεμών.


πλάονιχύσας Δαμασκέ τε και η αλλης Συρίας, έξω Φοινίκης, έβασίλαυσε.
πόλεμον δl Jξειέγκας πζος Δαβίδ μ' βασιλέα τ' Iaδαίας και πολλαίς μά.
χα/6 κριθείς, ύσάτη τε αβα τον Ευφρ%τίμ , ον ή ήfiάται, αρμς Ο' έδο.
ξεν είναι βασιλέων ρώμη ώ ανήρεία, τελ6ύiήταύlΘ οι εκείνε, Χπόγονοι επιδέ.
κα γρεας εβασίλ6ύον, έκασε οξα και πατςος άμα τη δεχή ο όμύομα έω.
εκδεχομώύe, ώασες Φ Πrλεμαίοι όν Αιγύθω. Μέγισον δε παύτων δυιηθείς.
ο τgίως αιαμαχέσαώς βελόμύρ® τίμ και προπάτρ%ς ήήαν , σcχτόύσας έπι.
Ιεδαίες επόgθησε τιμλνuυ Σαμ»gέιτιν καλεμυρίμ.
ΙΟΣΗΠΟΣ ΙΟΥ ΔΑΙΚΗΣ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΑΣ ΤΗ ΕΝΑ ΤΗ.
Μέχρι νuυ αυτός τε ο Αδες δ Αζάηλος ο μετ' αυτόν αςξας ως θεοι π.
μλύται δια τας αύεςγεσίας κι ή ναώντας οικοδομίας, οις εκόσμησαν τίμ ήί.
Δαμασκuυών πόλιν πέμπεσι οι αυ%ι καθέκασίμ ημέgλυ επί τείιμή ήββα.
σιλέων, δ σεμνuύοή) τίμ τέτων δgχαιότηζα, σοκ ειδότες, ότι νεώτερ% εισι, ο.
σοκ έχεσιν αυ%ι Φβασιλείς έτη χίλια και έκαιόν. .
ο Α Υ Τ Ο Σ Ε Ν Τ Η Δ Ε Κ Α Τ Η.
Μνημονβύει και ή' Βαβυλωνίων βασιλέως Βαλαδα Βηρωοπός,.
Ε Κ Τ Ω Ν Ο Ρ Φ Α Ι ΚΩ Ν Ο Ν Ο Μ Α Κ Ρ Ι Τ Ο Υ.
Ου γας κεν τις ίδοι θνητ% μερόπων κραίνονζι,.
Είμημενογμής τις Σπορρώξ φύλου αύωθεν.
Χαλδαίων, θρις γδ έμυ ασρθιοποςείης. η.
Κ Α Ι Ε Τ Ι.
Αςχίμ αυτός έχων αμα δ μέσον , ηδε τελ6ύτίμ",.
Ως λόγος Σgχαίων , ως υδογμής διέταξεν.
Εκ θεόθενγνώμασι λαβων καζ δίπλακα θεσμόν,.
ΙΝIN FRAG M E N T v M.
BE R O S I B A B YL O N II.
S A C E R D O T I S B E L I ,.
E X L I B R O I II R E R V M.
C H A L D A I C.A R V M.
9.
AE veterum fçriptorum reliquia , tamquam ex naufragio ta.
bellae in vnum libellum a mobis coniectæ fúnt , ne iterum mau.
fragium facerent: quod quidem hactenus illis contigit, dum apud.
1o/ phum & Eufèbium dfie&e & neglecfa nemini fidem vtilitatis fùa.
faciebant , prae/èrtim iis , qui in tractatione hiftoriæ Biblica omne ex.
ternorum fçriptorum auxilium mgligunt. /7orum/iniftra iudicia /atis.
confutantur iftarum reliquiarum fide , vt conftare poteft ei , qui tam.
'accurate eas cum iftis Notis leget , quam putide ip/è eas a/pernati.
fùnt. Tantum abeft, vt eas hiftoriæ fácra inutiles dixerit , vt fine.
íllis nullam certam Epocham temporis in fàcra Chronologia apprehen.
;iipoße iudicaturus /it.
*)2?$. £% H p OSSO> ] Tatianus : Bjos* ajj; Ba€υλάμω ie.
******.*_* §% Ζζ pet; πέ πιρ' αὐGi; B{xg x3' Aλά%a/Jpoy %μάδες Artiάχατ/'.
[…] 7%j? 43 >ixovxoy arfta τω Xax^ajor fove/a, & arioi ß/£Aiois.
$($ $. j Χατιπέας » &c. Ba£vxanaxy fnOn Xaxj ajg. VOCat A.
%] thenæus libro x 1 1 1 1. Elogium Berofi paucis verbis.
| vide apud Plinium libro v Ir..
n NaGotw»dowess ] ' Ptolemæo dicitur Na€oro»da*.
| e9s. qui , tefte eodem , ex obferuationibus Chaldæo.
5*9 rum eclipticis, cæpit imperare anno Nabonaffari i 2, 3:.
vt de eius tempore error nullus interuenire poffit. ApudIofephum libro priore.
in Appionem Na%agatzegs decurtate legitur : in x autem libro Originum.
Iudaicarum Na%%%y%aveo; inepte. & tamen adeo vetuftus eft error , vt e.
tiam agnofcatur a Ruffino. Sed re&te apud Eufebium Na Goto» dazeyc. Ita.
«que Berofus nobis indicauit patrem Nabuchodonofori , initium autem eius.
imperij Ptolemæus. Nulla ergo latebra errori fuper tempore diruti templi a.
Nabuchodonoforo. qua in re Chronologi excufari non poffunt, præfertim.
ij , qui fcriptores vernaculos rerum patriarum verum aliquando dicere po.
tuiffe diffidunt. Ex hoc barbaro contéptu nati funt illi portentofi ajayeoyiauoi.
in illorum Chronicis. Nomen huius Regis ita conceptum fuit nyyºiaina.
pro %iaiay. Nam Chaldæi Nun cum Lamed commutant : vt Naboni.
dus , Labonitus. Sed de his vide, quæ in fexto libro difputamus. Itaque dif.
ferentia nominis Nabopollafsari, & filijeius Nabuchodonofori, funt duo mo.
nofyllaba Pul, in Nabopollafsaro, &Cad in Nabuchodonoforo. Quamobrem.
Nabonafsar fi in medium fui recipiat Pul, erit nomen patris Nabuchodono*.
fori, fi autem Cad inferatur,fiet Nabuchodonofor filius. Nain Nabonafsar,.
& Nabolafsar idem eft.  .
d tua1o I N F R A G M E N T A.
O t'(&yu}g Σaregtms ] An vllum Satrapen Nabopollaflar pater Nabu;.
chodonofori Syriæ & Ægypto præfecerit, id vero neque negare, neque præ.
ftare poffumus. Satis conftat , Nechao regem Ægypti tributum Iudææ indi.
xiffe, interfe&to Iofia rege. II Reg. xxiii, 33, cuius rei meminit diferte Hero*.
dotus lib 1 1 1. ® >wegici zzóô Nea; avu%aXò C, May%λα cyíxnor. Sed locum.
Mageddo vocat fcriptura, non Magdolum, Syros autem intelligit Iudgos , fine.
dubio, qui ita vocabantur etiam a vicinis Phoenicibus. Nam Philo Byblienfis.
ait eos $u$j vocatos, idque fignificare Iudæos. Atqui plus fignificat. Hoc e.
nim nomine ovegig %aì intelliguntur. nempe in, Ens. Magdali autem loci.
meminit Ieremias xLv 1, 14, xL 1 1 1 1 , 1. Cum autem Nechao ingenti exercitu fi.
nes Babylonig inuaderet, tunc Nabuchodonoforum mifTum a patre , vtex Be.
rofo difcimus , cum Nechao prælium commififfe, fufoquc Nechaoadlocum.
qui Carchamis dicitur, in continenti ad partes Palæftinæ vi&torem fe contu.


diariam feciffe. Icrem. xLv 1 , 2. 1 1 Chron. xxxv 1, 6. Hæc acciderunt anno.
Nabopollaflari xv 1 1 1 , a Thoth Nabonaffari 14o : vnde confurgit annus pri.
mus Nabuchodonofori ab expeditione Syriaca. Ieremiæ xxv, 1. Daniel 1, 1.
Hæcomnianórepugnant Berofi hiftoriæ, fimodica interpretatione adiuuentur.
Συς%azς τω'τά Na%9%yoaipa] Duæ præcipue cauffæ huius expeditionis,.
exercitus Nechao Ægyptij in fines Babyloniæ irruptionem facientis, & de*.
fe&tio Tyri , fub Rege Ithobalo, vt ex cenfualibus Phoenicum aperiemus.
Συμμίζας δ Na®%y6areos ttJ">ανςτέτη] Proculdubio intelligit prælium a.
Nabuchodonoforo cum Rege Nechao commifsum ad Carchamis fecundum.
Euphratem. Satrapen igitur Ægypti vocat : quod Ægyptiis Rex impofi.
tus ef$et a Nabopollaßaro , a quo poftea defecerit. Sed de hac re Herodotus nis.
hil monet , quod Sacerdotes AEgyptij idnon indicarint. .
ττὸ τίω άτὰ βασιλείω ] Viuo patre Nabopollaßaro Regnum filio Na.
buchodonoforo attribuit, nimirum quod filius a patre in Syriam mißus rex.
declaratus ab eo , & in focietatemregniafsumptus. Hincnon folum Iudæi, fed.
& Berofus attribuunt eius regno annos xl 1 1 1. cum tamen triginta dum.
taxat folus , reliquos tredecim cum patre regnarit. Sed Chaldæi illius annos.
putauerunt a morte patris, non ab expeditione Syriaca. Daniel 1 1, 1. qui lo.
cus male ab interpretibus exponitur. * .
Ytù t'a) a)t£ jaó' Georg. Syncell.
Etn ß£αοιλάχλτι άoci &i$,.j Re&te , non , vt in x Originum Iudaica.
rum , άσοι ἐ. qui error non folum agnofcitur a Ruffino auétore futiliffi.
mo , fed etiam ab Eufebio. Sed facilis fuit lapfus à pro créa. Quod fi &yäa.
fcriptum non fuiffet, tamen ex Ezekiele nori obfcure colligi potuiffet. Ait.
enim fibi oblatam vifionem anno tricefimo. qui annus tricefimus in Chaldæa.
non poteft effe , nifi regis Chaldæi. Regnabat igitur cum Nabuchodonofo.
ro. Et proinde erat pater, non alius. Iam nouimus ex hoc fragmento effe Na.
boPollaffarum. Erat annus xiii ipfius Nabuchodonofori , Vel a Ioiakim in.
vincula coniecto. Ergo annus tertiusdecimus Nabuchodonofori cft tricefimus.
Nabopollafîàri , id eft 152 Nabonafsari , ex Ptolemæo. Et proinde cum atti.
geritin imperio annum tricefimum , non vtique eiga á , fed eigo créa legen.
dum , vt diferte fcriptum libro priore in Appionem. Ita ex Ezekiele nullo.
/ pegotioN o T £. í í.
negotio hæc menda tolli poterat. Dicit igitur Nabopolaßarum annos vi.
ginti nouem folidos imperaffe ; & confequenter anho tricefimo imperij.
obiiffe , quo tempore Ezekieli vifio oftenfa , & paulo poft Tyrus a Nabu.
chodonoforo expugnata , tertiodecimo anno poftquam oppugnari cæpta».
rege Tyriorum Ithobalo cüm Chaldæis bellum gerente. Quis igitur fatis.
pro dignitate huius fragmenti vtilitates commendare poffit? Quam ftre.
nue hæc Chronologorum errores confutant ! Quam belle cum Tfcriptura.
pariant!   • *  .
Aia%%£ J' 8 uet' % tολ) τω ά τάττάς τελάτω ] Accepit nuncium de.
morte patris Nabopollaffari,cùm in eo effet,vt expugnaretTyrum,&RegemTyä.
riorumIthobalum,quiinChaldæos rebellauerat,deditionem facere cogeret , an.
no Nabonaffari 152. ad finem decurrente, pauculis menfibus poft Ezekielis vi.
fioneni.  .
Ka%ov, r. 3' tt.) A£vfior aegyuar. ] NechaoRege fugato in continenti.
vrbem Tyrum obfidione cinxit , quam vix tandem anno tertiodecimo ver.
tente expugnauit , áu&toribus Cenfualibus Phoenicum : regem Ioiakim in.
vincula coniecit; 1 1 Chron. xxxv 1 , 6. Ægyptum inuafit, Ieremias x L v 1, 13.
quæ fuit vna ex duabus præcipuis cauffis huius expeditionis. Sed Herodo.
tùs in Ægyptiacis nihil horum meminit. .
Ka) Tot; ajyuzx&et; f&Major te & $oiyfway, J De Phcenicum captiuis re&e.
Hoc enim accidit anno Nabonaflari 15. : de Iudæis non ita : cum hoc anno.
148 antea faétum efset , capto Iechonia. Sed quæ temporibus diftinguenda.
erant, ipfe ex auerfione in vnum tempus coniicit. .
 Ka} +%* »3 ta} A$vfoy ] Quod prædam & captiuos ex AEgypto egerit,.
vt hic notatur, perfpicue indicatur Ieremiæ x L v 1, 26. quæ Herodotus igno.
rauit, quia Sacerdotes illi AEgyptij, qui ei fcifcitanti de rebus AEgyptiacis.
refpondebant , ea , quæ ad laudem gentis faciebant, tantum docuerunt, cæ.
tera, quæ ad illorum ignauiam ; feruitutem , & tributa , quæ Chaldæis pen.
debant, tacuerunt. Atqui ex noftro Berofo , & Ieremia conftat, illos reges.
AEgyptios precario regnafse , & Babyloniis ve&tigales fuifse. Tamen quae.
Ieremias denunciat Apriæ ventura cap. x L 1 1 1 1 , 3o, ea omnino fidglitcr nar.
rat Herodotus , & plane illi cum verbo diuino conuenit. .
T.) ** qiAa,] adminiftrauit bellum per præfe&tos, in quibus Nabuzardan:.
Aοικερενα ύπ3 xaX ^ajov.] Non gentem intelligit, fed Sapientes & Phi.
lofophos Babyloniæ. Daniel 1 1 , 1.É alios ipy&s , alios Bopotarta,&c.
di&tos monuit Strabo , a locis nempe. Alia terminatione eßent άρχοι , .&c.
Boport7zìoi. vt Naζαρωoi » Naζαραῖοι. άρχαῖοι igitur , fiue ôpyyoi d loco Tns;.
indubitate. Genef. x, 1o. Sed Chaldæis videtur fuifse TnN , vnde s;>nN Épx<joi,.

 Quin & àpxôn , noa.
;£n , dicitur Ptolemaeo. • ' • • : •   .
Ύπό % g%*v J*. ] Hoc plane oftendit de Chaldaeis Philofophis , hori.
de gente diétum. Quantum autem gratia & auétoritate pofsent apud Reges.
& populum , habes Ifaiæ x L v 1 1 , 11, 13, 15. Sed & hiftoria Alexandri do.
cet eórum monitu multa Alexandrum geffiffe. Sic cum dicitur Vr Chal.
daeorum , intellige non nationem , fed eofdem Philofophos , & facerdotes.
Eufebius gxEupolemo prifcofcriptore:¥r; Σύμεάε, τίλφά BaGvAoyia;Kaggi.
 eAy**§. 2 I N F R A G M E N T A *.
:.
e%n, & nia; Aba, t}λι, Ov&ta, 35 ; Ä¢pu4v&owátæ XaAJajoy τΒλιγ. Manife :.
fto ait Vrien illam , quam Mofes Vr Chaldæorum vocat , di&tam fuiffe '.
Camarinem : idque effe Chaldæorun vrbem. Pro Chaldæis intellige Sacer.
'dotes, aut Philofophos , qui dicebantur *^p: Camarim. Atque hoc vult.
Et idem Eupolemus de Abrahamo : ô $ Σ τω &po^sya, & τω XaA^ajxt.).
4 páj. Mathefin vocat XaxAajxto) vt alij. In Sibyllinis &a, t$xs x$ x&w?; %x.
λιο. Lege indubitate: &a, ajip πόλεως aótix%w 8p XaA^ajor. De Abrahamo.
intellige.  .
Kv3£av, 33 32oxx*pg ] we/oXoyla. Potitus in folidum patrito imperio. An.
tea enim tantum diuifum cum patre gerebat.  * .
Σωζαζε, aJGÈ >&toixla;] Et modum agri quoque Iudæis affignauit, quem.
çolerent, Ieremiæ xx ix » 5. .
E, tri, ?ttnJ{or}Gis ] Ad flumen Cobar , tefte Ezekiele. Ibi enim affignati.
fuerunt agri deportatis. ' . . .
At iï& á noxius xg^J;o, 6, t. B}xv iae}, ] Nam vafà templi cum.
Iechonia traducta funt Babylonem. m Chron. xxxvi, 1o: & in templo Beli.
collocata, vt antea capto Ioiakim. Ibid. 7. Daniel 1, 2. .
To % B{x& iae} ] Hoc magnificum Beli templum à Nabuchodonoforo ex.
manubiis Syriaci triumphi exornatum, & annis cxx poft a Xerxe folo ae.
quatum, monitu Chaldæorum inftaurauit Alexander. Au&tor, præter alios,.
Arrianus : ad quod opus fruftra Iudæos compulit, neque vllis verberibus,.
aut minis eo adigere potuit. Iofephus ex Hecatæo : qnoi 5$ (Hecatæus).
AλέαjJ?« τοτά & BaGvxów %νομά8, :& aegeAsués, % τά Brixv xvfiaxj; ite} ajat,.
x&£pa, è πάσιν ούτ? Gi. spatiátus âuofas φέρω * χὰ aesti*ariss. μτες t&s.
IsJajss 8 aegaaj , &Axg & τολλας ύπομόa, τλψας δ ζήulas >&ττίστι μεγαλας,.
άας ζ, ουχὰ + βασιλάa J\$a, $ άλ{α. Vtrum vero intelligat Iudaeos,quos.
Nabuchodonofor in Babyloniam deportauit , an qui ftipendia in eius exer.
citu faciebant , id vero dubitari poteft. Scimus enim ex Hécataeo , Iudæos.
fub Alexandro , & eius fuccefforibus militaffe. quin & fub Xerxe , fiquidem.
Iofepho credimus , qui id conatur probare ex Choerilo. Sed in verfibus.
Choerili nihil video , quod extorqueat a leétore , vt eos Iudæos credat, de.
'quibus loquitur Choefilus , præter illa verba , •yxóay μὰ φοίνιοτω >&T].
souatw æquátes. Nam >3xvu. άn temporibus Choerili hulla alia fuerunt,.
præter montana quædam Lyciæ, quorum mentio fiat Iliados vii. Recentiores.
quidem Solymos Iudæos vocarunt, quodHierofolyma compofitum nomen effe.
crederent extemplo & gente Solymorum, Martialisad Iudæum,Solymis quod.
matus in ipfis : & idem de Iudæis : Sed quæ de Solymis venit peruiiis. Sed vetu.
ftiores, vt diximus , non videntur alibi Solymos præterquam in Lycia agno.
fcere. Rurfus Choerilus vocat eam gentem §gx*eg%ς. At in lege diftri&tc.
vetatur a£&xaxóg xaipe$, Leuitico x 1 x, 27. Quare vt negare non audemus.
«de Iudæis illos verfus Choerili accipiendos, ita merito dubitari poteft.
IIegaaeotiv&vG &*aiaygaw<] In decimo OriginumIudaicarum legitur: è.
£t ez >enativ&og, é aiayx&ovg. Vtrobique corruptus locüs, Neque hilum hic.
nos iuuat Ruffinus : nifi quod pro χρησύμενg, legendum aeraiueig ex ipfo.
apparet. Sufpicor aiaygatzs pro ajaxayiaz, pofitum. Vetuftiffimum eft men.
dum, vt omnia alia , quæ apud Iofephum. Sufpicioni meæ fauet Ruffiaus,.
$ui reparauit vertit. Scd libro priore in Appionem vertit cogitam.
rwe*%αN o T AE  I3.
 Teoaaea*,3;G)aesςκα?X.prazua G. Georg.Syncell.
ITaeus%axet trę uá åÀò, $t$xeos) Abydenus & hæc & alia opera præterea re.
cenfet C, +% Agaveraxâ. peat : Na%g%yoaves; 343, %αμειοςτωa£xo,Ba%vxô dU,.
a$è regaa* τεεπλά σεζέλω C, 7rwtegi* $uârat, τΗτε Apuzx%xtaτύαμὰ £%a.
5ρ ά%. xâ ac c Evp**o, τότε AxeAguoy. ^'>? J. § ΣΙττapnyá, zAiog xaxxo/ όρυζα.
£%voga$u<3; μâ, ^TZ^JCUegxo/? z$zzzyf«y, £a%t<Jè όγύeo, eigoi, τέλος&igrat (4;.
ojojsyve; αλλεσg; ti tego. Kaxásci J ? z/(?; άγάμονας. άπετεὐασε 3 ?Σ τάς Epv£p%;.
$wxag ays j; '&ixxvoi,& Tes*% a **»■, &rat x3' τες Aeg£av άσθολας %** ßaaiX%a.ßä.
Jegia Kaxrav, xpoua*$, a$yj elvt, $eu aQ. Hæcad verbum pene interpretantur.
Berofana. In his Apuax&x*<**?u): dicitur, qui Armalcar Plinio:fed vtrobique.
ma!e pro Neharmalca. Neharmalca non eft Cobar Ezekielis. Sed Cobar hodie.
dicitür Cabur: eiufque caput eft ad ciuitatcm Meredin, cuius aqua , quanquam.
rubra,potui optima.Præterea in his mentio $>/**«?toa' t5» eas Scio> £t qaez.
in Mefopotamia poni è Ptolemæo.Sed hæc funt in Babylonia,.
A};$<*>\y68) a ** ; *3 z xj6». Georg.
K.) *&**• daoz35« •'J*»/») Danielini, 17.

ftruxit totam.Iofephus de Berofo: a)rx &)$• i* præ a$ $ae$»uëis £aciata;.
Σ to» a. aees %v».</ +7 aca* *Xax$ajów, & íuévoç) toîç Eλή μοῖς av5/2go £aty.
&: uaty cis zôo; ότά ΣεμεguJg $ Agaveiag xtt&ja, * Ba%vxaja à 723wμácia.
xgrua.& a &? a.  .
Et 22, 2aa)ka) Meminit Daniel diéto loco IIII, 17,.
τ«? »'aoite)'a?3:23', Georg.
Maxc*) axes. Georg. .
Ayax %w&z x%iya) Q. Curtius hæc omnia interpretatur: Superarcem vulgatum.
cræcorumfìbilis miraculum , penfiles hortifùnt , fummam murorum altitudinem aequantes,.
multariimque arboritm vmbra& proceritate amœni. Saxeae pile, quæ totum onus f/iinent,.
inflru(iefiut. Super pila lipide quadrato ßlum ftratum effipatiens terr.e, quam altam inii.
ciuit, & humoris,quo riguit:adeoque validusfjlinent arborum moles, vtfiipites earum viri.
cubitorumffatium craßitudine æquent,in Lpedum altitudinem emineant,& frugifer.e aeque.
fit,acfi terrafuaalerentur. Et cum vetuflas non operafolum manufáéía,fed etiam ipfám ha.
t1!}^4???paulatim exedendoperimat, haec moles,quæ tot arborum radicibuspremitur , tantique.
mcmorispondere onerata ej}, iiuiolata durat.Quippe xx latiparietes fiffinent x 1 pedú inter.
uallo diffiantes, vtprocul vjèntibus'filue montibusfùis imminere videantur, Syriae Regem.
ßabylonie regiantem hoc opus gffè molitum , memorieproditum efl , amore coniugis vi&tum,.
qike defiderio j;er110)^1!;/?filuarumque : im campeftribus locis virum compulit Naturae genium.
amaenitate huius operis imitari. Hæc ille. Regem Syriæ pro Affyriæ, & Affyriæ pro.
Babyloniæ dixit, vt & 11 Chron.xxxIII,II.& Ifaiæ XIIII, 5. VideStrabonem initio.
lib.xv 1. Scd & de hortis penfilibus idem Strabo : σὺ δ κραμαῦςχχτg 32, c,.
***ez%2 αηιατ' άασω π^&e2) τεττερων *^£#«y. ozzôz ) 5 <!zλι?auaa κα.
p*o (j; 'ότι αετίύ ί}pvuáoi; xv%o{% dx* , £r' gax; . ci 5 zzzv%i xojXo; πλ£p{:.
5% , &;. 33a .$z, </@ Å£poy jj/ μεγέω ê£ άπές τλβ%s è das At« *{ατεσχάυ.
2 auóìo , & 2^i & ai Jaxûç , é (? ςέατ'. Vide reliqua : quæ omnino.
diffimillima funt Curtianis , imo diuerfa omnino. *****) vv%{^àç poterant.
effe taxilli,quos vocat Vitruuius,qui fupponebantur pyramidibus,pilis,& ingen.
tibus molibus,vt firmius infifterent. Eiufmodi taxilli ingentes ænei fubftrati e.
rant obelifco illi,quem Xyftus Pont.Max.annis fuperioribusnirabili molitione.
b opertim1 4 I N F R A G M E N T A.
operum in alium locum tranftulit. Sed fi taxillos fuppofitos qicimus COnC3• .
nìeratis fornicibus fuftinendis, vt velle videtur Strabo; quare dicit eos plenos.
terræ & arborum confitarum fuiffe? Obfcuriffimus locus mihi quidem, non.
fortaffe peritis. Similem locum in volumine Efter non capio, capite Primo:.
*% w%oi, yevGi, & a£yvegiœ. Nam cui rei illi xóóo fuppofiti fint, non video:.
& longe aliter habet Hebraifmus. Nobis quoquc fatis conftat, qo&tiffimum.
interpretem Vitruuij non intellexiffe, quid effent taxilli apud illum fcripto.
rem. De hortis penfilibus fimilia Curtio fcribit Diodorus.
A. t. tJ yuìg. 2vy) Nitocris hæc dicitur Herodoto , magni animi.
mulier, quæ videtur clauum tenuiffe , & omne regnum adminiftraffe , viro.
dementató , & inter beftias degente : neque folum vltimis temporibus viri,.
fed & regnante Euilmerodacho filio , & Balfafaro nepote. Ncque vero du.
bito, quin ea ipfa fit, cuius mentio Danielis v, 10. quod ex commate fequen.
' ti clariùs demonftratur. Cum autem Berofus dicat eam nutritam fuiffe in.
Mediæ montanis, intelligimus non nutritam folum , fed etiam natam , &.
filiam Alyattis fuiffe , fi quis locus coniecturæ. Cuius enim alius, qui qui.
dem poffet focer effe Nabuchodonofori? Nam ipfe Nabuchodonoforus A.
lyatten cum Cyaxare reconciliauit anno fecundo Clympiadis quadragefimae.
iionae, periodi autem Iulianae 4131 , 6oi ab Ilijexcidio, non 6o4, vt vult So.
linus, qui erat vicefimus feptimus Nabuchodonofori ab expeditione Syria.
ca, quintusdecimus ab exceffu Nabopollaffari , Kalendis Octobris , quum.
Solis defe&tu dies in no&tem vertiffet, tefte Herodoto. Sanc ob affinitatem,.
quæ Nabuchodonoforo cum Cyaxare Medo intercedebat , videtur Nabucho.
donofor focerum, cum Lydo reconciliafle , non faëturus, nifi tam iufta cauf.
fa interceffiflet.
TÄ; ápaiag %%ατως ) Re&te , non τῆς oixaia;, vt legitur decimo Originum.
Iudaicarum.
Ma% ti â,%a% # aes}πάςts%t;) Inchoatum opus ergo reliquit. Scdab.
foluit vxor eius Nitocris. Ac propterea totum hoc opus Nitocridi attri.
buit Herodotus , nimirum quæ abfoluit , non autem Nabuchodonoforo,.
qui inchoauit. Vide Herodotum libro primo. Nam valde huc faciunt, &.
præterea digna , quæ non negligantur. Illa Heroina non minor fuit Semira.
midc, vt plane difcere potes ex patre hiftoriæ Herodoto , vt poffit dici a Se.
miramide Babylonem inchoatam, a Nitocride abfolutam.
Bεθαοιλάxa; άτη τεοπeyxo/(. tia)Tredecim annis fere cum patre regnauit.
in expeditione Syriaca, reliquos triginta & vnum folus in Babylonia. Mo.
ritur anno 183 Nabonaffari, tricefimo fexto a capto Iechonia: eodemque an.


e carcere eduétum in amicis fuis habuit , anno tricefimo feptimo ineunte a.
captiuitate ipfius Iechoniæ, qui erat 184 iniens a Thoth Nabonaffari. Quæ.
omnia mirifice conueniunt cum facrà fcriptura, vt de reliquis tuto fides Be.
rofo haberi poffit. Cur enim non habeatur , cum ex fe nihil , fcd ex anna.
libus Babyloniis omnia deprompferit?.
Nwery^iaaioess â€αοίλ&οῦ ἐτη tiaveg.) Cuius initium anno Nabonaffàri i85.
Caeterum in his Regibus plane hallucinatur Iofephus lib. x. Originum Iudai.
carum, tam in annis imperij fingulorum, quam in eorum genere deduccndo.
Aa%ogyasajN o T Ae. 1 5.
 .
Aaßoeoards,<&: j Nepos Nabuchodonofori ex filia, vltimus Rex profàpiæ.
Nabopoliafari.Et Balfafar Danieli cft nepos Nabuchodonofori(Daniel. v, i. ).
vltimùs Rex profapiæ NabopollafTari. Ergo Laborofoarchodos eft Balfafar.
Neque vero de eo dubitare poteft, nifi cui Sol non lucet in meridie, cuiufmodi.
multorum hoc fæculum fertile. Iftud nomen eft inuerfum nominisNabucho.
donofori, per metathefin fyllabæChad nyy75i>y Na3833e%3eos >istiis',.
Aaßceyazyg%e. Nam Labo pro Nabo dicebant. Nyeg, x% ares; autem eft.
***;iny. Prius membrum eft nomen idoli. 11 Regum xv 1 1 , 3o. Pofterius.
eft idem cum nsa , per commutationem Nun cum Lamed, vt toties monui.
1)nl1S 5 quod & pofterius eft in Nabopollaffar. n¥%%Biay, & in Nabolaffàr,.
quod eft idem cum Nabonaffar. /.
'^ M%ag e/za, JSub patre regnauit annos quatuor, folus menfes nouem. Ita.
quea Daniele anni, qui attribuantur patri a Berofo , imputantur ipfi Balfafaro.
Nam ne vllum defiderium Evvilmerodachi relinqueretur propter memoriam.
Nabuchodonofori, videtur Nerigliffares fe pro tutore filij in regno geffifTe, non.
pro rege , idque etiam propter reginam Nitocrin, cuius magnam potentiam re.
uerebatur. .
Atvtvu7%vfèm] id eft, airp6$. Iuftin. ex Daniele v 1 1. 11. è diretvwz?vfSm.
7, 9ne/» , pro quo in hodierna verfione ajrpé9m. Pag. Iuft. 191. 52. &vtvwxàv£.
•6r , d*$we ßiaje ujpa , vt infra ait Abydenus ex Megafthene. Hefych. a't.
tvprjlov , %λα αύφασί, τέμπωa : bacula, Suidas, quem vide. vulgo Mif.
facrer. Interfectus autcm fuit noéte in conuiuio, in fumma fecuritate, a coii.
uiuis ipfis, quorum fignifer Darius Mcdes cognominatus poftea Nabonidus.
Sequentia in Abydeno, præter Danielem, hæc probant.
Etiavcdotos] Ita correximus, & ita in Eufebio reperimus. In Iofepho eft.
?7ςτ/στως , quæ menda agnofcitur ab interprete. Nam vertit gente, Quare,.
nefcio. Apparet tamen non legiffe ?aovszarog. ex eadem coniuratione dicit.
fuiffe hunc Nabonidum , quem ego non folum figniferum , fed & auétorem.
'confpirationisdico exfequentibus, & Abydeno. .
Naßoy%\@ ] υσί> Naßávi}ς Berofo, vixia', λαθύτος Herodoto. Decom.
mutationeNun cumLamedfatis antea di&tum. Duos tanaen Labynitos facit He.
rodotus, qnorum fuperior idem cum Nabuchodonoforo Nitocridis marito,.
non autem huius Nabonidi patre, vt perperam cenfet Herodotus. Nam ifte.
Mabonidus ex priuato in regnum affumptus a popularibus coniurationis. Non.
igitur fuit eius filius, imo ne zegg*xov oi quidem, vt reéte Megafthenes apud.
'Abydenum. Eratenimoriundusa Medis, vtpote Xerxis Medi filius, Babylone.
natüs, cognomineMedusvel Medes, ob patrem. Capeffiuitregnum ann6 Na.
bonaflàrii 9o. quo anno Daniel dicit, cum in manibus volumen Ieremiæ ha.
beret, inter legendum fe incidiffe in eum locum, in quo fit mentio feptuagefi.
mi anni : vnde inceffit ei dolor ex longinquitate deportationis. Adhuc enim.
32. fupererant ad tempus a Propheta definitum. Hoc enim plane volunt il.
da verba cst a sniya Intellexi inter legemdum. Qui inde diuinant eum fuif.
fe annum feptuagefimum captiuitatis , eodem modo dixerint eundem fuiffe.
rimum hebdomadum. Eadem enim eft ratio. Si primus annus Darij Medi.
ideo eft annus foluendæ captiuitatis, quod in eo fiat mentio foluendæ capti.
μitatis , ytiquc & idcm fugrit Primus hcbdomadum , quod cadcm opera.
b . mentio1 6 I N F R A G M E N T A.
mentio fiat hebdomadum. Ita interpretes præ imperitia & odio literarum,.
quas profanas VOCant., fcripturam tanquam pilam habent , vt Prophetæ nihil.
velle videantur, nifi quod iftis interpretibus in mentem venerit. Ergo intellexi.
inter legendum, eodem iure potuit dicere Daniel primo anno Iechoniae capti,.
quo primo anno Darij Medi , qui erat tricefimus nonus capti Iechoniæ , &.
proinde ipforum feptuaginta.
Koiy%££aoixafa, teuάθηκαι] Id quoqueadverbumDaniel n>'j^*v Tj^T ^vs.
tiv> ê mi reeu£%* av ttJ ßaaiXeia, *) XaXàafay , quem conflituerunt re.
gem Chaldæorum. Sed Hebraifmus fonat å; $&a rix&$n &; ti; 3aoiXeiag Xax.
3afoy, qui rex fi£ius efffiper regnum Chaldæorum. Itaque his conuenienter alibi.
dicit s&n>'yp ap *<*p vy. Et T)arius Medus traditum regnum accepit.
Nam illud verbum quo vtitur Daniel, nunqufm aliter vfurpatur, nifi in acce.
ptione rei ab alio traditæ , & plus eft , quam Græcorum o$íxa£e t&, gaa.
Xefav. Nam <§22g£ά τω βασιλείω poteft etiam , qui vi regnum inuadit.
At non ita de verbo — ap dici poteft.

ftirpem Nabuchodonofori fublatam. Apud Danielem quoque ftirpe Nabu.
chodonofori fublata Darius Medes creatur rex. Rurfus Nabonidus vocatur.
Medes a Megafthene, & is quoque, qui creatus eft Rex apud Danielem, co.
gnominatur Medes. Et tamen adhuc pertinaciæ fatis non eft acceptum , Na.
bonidum effe Medum. Quare ? Quia nollent a nobis diétum. Alius fidem.
meruiffet. A nobis idem exfpeétari inuidia non finit. quemadmodum illa.
nunquam credita Teucris τί μὰ ἀγ% %o7ti%α ἐaph3n , τὸ ἐ τις &c. Sw .
φηpí$. .
Exi τ&του τ' ve/ ti/ τοτχμὰ τέχn ] Atqui Herodotus hoc omne Reginae.
Nitocridi attribuit. Vide locum.
E, ta^ &laxaj^exgrœ èra ] Anno Nabonaffari zo6 , qui erat x 1 x Cy.
ri , annis vndecim ante relaxatam captiuitatem : quod contigit anno Na.
bonaffari 2. 17 , qui erat feptuagefimus a capto Iechonia , & proinde feptua.
gefimus ab Ieremia prædi&tus cap. x x 1 x , Io. Tunc enim omnino feptua.
ginta anni completi fuerunt Babyloni ex vaticinio Ieremiæ. hoc eft, impe.
rium ereptum eft Chaldæis , & ad Cyrum traduétum. Inde enim incipit.
primus annus imperij Perfarum Babylonici. Nam vi&to Nabonido non fta.
tim potitum fuifle Babylone teftis Herodotus , qui dicit ciues poft cladem.
illam & fugam Labyniti , comportatis in vrbem multorum annorum ciba.
riis obfidionem exfpe&taffe. Quare poft multum temporis vix tandem Ba.
bylone potitus , ad Nabonidum intra Borfippi munimenta fefe continen.
tem oppugnandum contendit : quo deditionem faciente , ad reliqua Ba.
byloniæ debellanda non minore temporis fpatio , quam labore illi opus.
fuit. Hæc 'ex Herodoto , Berofo & aliis collegimus. Itaque vere tunc cóm.
pleti fuerunt feptuaginta anni Babyloni , cum viétor Cyrus Babylonem re.
greffus eft. Ex quo tempore nouam æram illi Chaldæi inftituerunt totius.
Afiae triumphatori. Vnde merito dicit : T)eus cæli dedit mihi omnia regna terrae.
Hoc non competit anno primo Olympiadis L v , quo tempore vix Perfidos.
totius rex erat , & Medi late imperitabant , qui erat trigefimus annus a.
capto Iechonia. Qui hoc anno finiunt tempus captiuitatis , nihil aliud.
quam N o T A. iy.
quam imperitiafm fuam profitentur , qui regem totius, Afiae faciünt, qui vix.
mordicus Perfidem xecpa; x) 'traxia, retinebat. Sed facile füit illis Cyrum.
punéto temporis totius Afiae Dominum conftituere, qui Darium Medum ho.
minem priuatum, etiam ipfo Daniele tefte, & Xerxis Medi hominis priuati.
filium, regem Medorum & Regis Medorum filium fomniant tunc, cum nul.
lus effet Rex in Media , prætér Cyrum.  ' .
Karzate J2,3, 9. τω λεκτω Acia, τίαι) Intellige Lydos, & minorem om.
nem Afiam. Nam profe&to nondum tota Affyria , & reliquo Babyloniæ.
imperio , ad Indum vfque flumen, potiebatur, Hoc enim Nabonido vi&to.
contigit. Itaque veriffime Herodotus: Kj 9 ai &vf* r* tiit, tj; irfs ότο.
aiea £toihtw (3, Agaveioioi άτετός^. Nomine τῆς ἐπή8 minorem Afiamman1.
fefto intelligit. · · ·  : .
Atart** u£ τῆς λωσμέος & æ$arv%.& 9.) Herodotus cLx annis plus.
minus ante Berofum de hac pugna fcribit ita, vt a Chaldæis acceperat, cum.
effet Babylone: $tra ( Kjpg») Ἀλωε άί τω Ba£vxa'ia. ci à Ba%vxówoi cx£pa.
a&avó, o Avo, αύ. έτι ἐ άγατά èxaóyoy &ygò+% τύλια , σταζαλά τε όi Ba.
CvX&woi, xò ícat, %t*ς +; μαχr «***»*$naz, à â djv. Plane hæc ad verbum.
vt Ieremias L 1, 3o. (Robusti ßabylonis ceffârunt pr.eliari : remamferunt in locis mu.
mitis : Obftupefa£ta e$t vls eorum. In loca munita regem cum aliquot fuorum.
procerum fcfe recepifTe ait. Et infra , Regem procul ab vrbe fuiffe dicetur,.
quando vrbs a Cyro capta. At paulo ante prædixit fub Cyro hoc ventu.
rum, commate zo. Tu es malleus meus ad dißipandum inffrumenta belli. De Cy.
ro manifefte loquitur. Lege reliqua,& compara cum initio cap. x L v , & fine.
x L 1 1 1 ■ Ifaia. Non enim de Babyloniis hæc intelligenda apud Ieremiam, vt.
ftulti Iudæi putant: quæ fatis refelluntur iis , quæ, fequuntur. Cur Iudæi.
putarent hic agi de Babylone a Dario Medo capienda, quæ nugæ funt meræ,.
cauffà fuit comma 28. Expedite in eam reges Mediæ. & comma 1 1. 1)eus fufci.
taiit ffiritum Regum Mediae. Et quidem duos reges innui putant , Cyrum , &.
Darium Medem. Sed commate zo de vno rege tantum loquitur. Et hic plu.
ralis numerus ponitur more Hebræorum pro fingulari, & Medorum nomi.
ne totum imperium Cyri comprehenditur. & ita accipiendum Ifaiæ x 1 i 1 , 17.
Quod xx 1 , 2 melius exprimitur, vbi Elam , id eft , Perfis, & Mediá fimul.
coniunguntur. Igitur Rege Nabonido intra arcem Borfippenam inclufo,.
capta eft magno labore a Cyro Babylon , vt perfpicue Herodotus narrat: &.
ità verum eft „vt pertinacibus indicatur filentium ab Ieremia Commate 31.
Curfor occurret Curfori , nuncius occurret nuncio ad narrandum Regi ßabylonis, vr.
bem eius captam effe ab (omi) extremitate. Curfores intelligit τὰς α}{4egt, de.
quibus Herodotus. Vox eft Peifica nys. vnde nºs pro nnxs epiílola. Inde.
etiam proculdubio Græcorum άβλ@. Cum igitur dicat Propheta Curfores &.


folum in vrbe non erat , fed & longiffime ab vrbe, vtpote in locis munitis Bor.
fipporum, vt dictum eft Commate 3o. Quomodo ergo poteft effe Balfafar,.
quem conftat inter epulas in Regia Babylonis occifum ? Quid hic dicent æmuli.
non noftri tantum,fed veritatis? An dicent Prophetam vana vaticinatum? Quid.
his potuit clarius dici? Nonne idem Propheta , per Spiritum Sanétum prædicit,.
$quod hiftoricus præftantiffimus ex fide publicorum Tabulariorum retulit:.
b 3 Cædem18   I N F R A G M E N T A.
Cædem & ftragem horrendam Babyloniorum, quam tacuit Herodotus , vide.
ibidem.Sed quid dicam de illis verbis Herodoti, tù άπαρὰ δέpv% €iav ya%,.
£, £ Afwto ἐάτω ázso, 73> ex jo £a%ov £%£aty?j) έτοίησε ότονοςψατωτχ τά τττωμ3.
An non cadem canit Vate$,commate 32: … 33,423. «**<^%%m , & @άλη κατάφλε.
3a, 7rvei. Quid enim fignificantius potuit dici , quam ftagna, quæ vix exhauriri.
poffe videbantur,ita deficcata, vt igne exufta videri poffint: Atqui Babylonij;iis,.
quibus contravim hoftium egregie munitos fefe exiftimabant » flumine, & fta.
gnis,iis,inquam,capti funt. Rurfus Commatibus 39,57 mentio fit epularum & fe.
fti, quod celebrabant quo tempore Cyrus vrbem cæpit,tefte Herodoto, quod fa.
ne longe differt, re, cauffa, & tempore ab epulo, quo proceres excepit Balfafarus.
nepos Nabuchodonofori. Neque folum Fefti illius meminit Propheta, cui ope.
rantes capti funt Babylonij,fed etiam Idoli, cui folenne illud dicatum. Nam Sac,.
fiue Sefac Dea apud Babylonios colebatur, cui quinque dics in omni licentia.
tranfigebantur, quæ dies ab ipfà Dea Σικάαχμάpa, vocabantur, inflar Saturna.
lium Romanorum,quo nullum feftum licentiofius. Nam apudvtramque natio.
nem feruis in luxum folutis nihil reliquum ficbat diffolutæ lafciuiæ.Celebraban.
tur igitur Σaxia £μ£;a, à fexta decima Loi Chaldaici, id eft, Elul Iudaici, ad fi.
nemVicefimæ eiufdem mcnfis. Athenæus lib.XIIII: Bapozi; i. 2, apátæ Ba%xoria.
xôtz/A&a, qn:i, u!»i èxxa^e«£*n d%<% ôcpt'o>.ax£e; z*o*y>p$uâto cy Ba%« ,.
% €i %*£223 *****, C, 2j, ô9 3Â αλα γ. +8: ^s='τας δ* ά* oix**, d.<^)« Sa;.
τε τχς οίχίας άα ω δ' &Ja}vx&v %sxzo âuofa» a$ ßaaixix°. ά καλό$a, Z«;dito.
(i:t.i. Ίγβ% my fecundus a rege,vtin prophetarum fcriptis vocantur Iofephus,.
Daniel,& Mordochai.) Myrwy&$*%; 'op*%; &, Krra;as &Å£f? ITepaixó. Addit.
igitur Propheta:Quomodo capta eff Sefic? nempe captam dicit, quod eius fefto vrbs.
capta,dum ΣαχάαΧμ£pa, celebrantur. Sic cap. 1,2. Babylon capta eft, Belconfufùs,.
Merodach contritus.Nam capta vrbe,& idola quoque capiuntur Bel, & Merodach.
Itaque Babylon capta diebus æftiuis.Sed annus ignoratur à nobis. Quod3l1te1m.
«dicitur commate 63. & 64 ita defolatum iri Babyloné , vt nullus in ea habitator.
fuperfit, planc nobis ignotum eft:cui fimile,quod refertur commate 37, & multis.
annis antea fere totidem verbis ab Ifaia prædictum x 1 1 1, 21. (Idem de Tyro di.
&tum ab Ezekiele alibi,profitemur nos ignorare.) cum conftet etiam temporibus.
Iuliani intcgra adhuc moenia Babylonis fuperfuiffe, quanquam maiori ex parte.
habitatoribus cxhaufta , & id quidem non belli vi , fcd vicinitate ingentis vrbis.
Seleuciæ. £)eus opt. max. & mifericors fuftinuit vindictam Niniue deiiunciatam.
ab Iona,vt fæpe ncceffe non fit accidere,quæ per Prophetas fuos ibtentauit,occul.
ta quadam mifericordiæ fuæ inexhauftæ difpenfatione.Sed non femper diftringit.
in vltionem gladium fuum,quem in terrorem potius noftrum & emendationem,quam in excidium intentat.  A.
Σωεκλείδη εἰς τ'ιω Bopottyyó) Ieremias L I53o.
Kípg 48 Ba%vxóra grzag£uerg.)Non ftatim victo Nabonido, cæpit, vt patet.
ex Herodoto.Nam commeatu multo in vrbem importato, obfidionem ciues ex.
pectarunt. Victus eft Nabonidus anno Nabonafîàri 2o6. Verum autem captæ.
Babylonis tempus ideo nefcimus, quia duratio obfidionis nobis incomperta.
Qgod autem multum temporis durauerit,& ratio docet,& Herodotus: K52,, j)?,.
inquit, >&ive inci rT£ c/jz*,&taxe%8t? áyfíouí* avx)8, &c. .
Ta 3» tis vixe&gt;%* grueg.Jac. Errat ergo Herodotus, qui libro iii fcribit.
· in fine:N o T A.  19.
in fine: Aæ, dig % £re£re & eo tra* * Ba%vXoy%y, τέτλ%' a$io, τότεύς «:£zéïÀe,.
Σ vg tvxag tivas a*ia var. τὸ 5$ ze*t*ey èxày KÜegςτω B:£vxóra ía* t&tw,.
8λέτεegy ,&c.Sed ego Berofum fequor.
Exi Bipaitto.) Strabonit, Bápai*tt.Ta. Jè B%pcitt. ite? τόλις ά}, Apt{u}g. Σ.
At*Ax«y9.Vnde Bopattooi Genethliaci:de quibus fupra.
Extoxopxicv ti, Na^oyyfjy ) Aliquod non exiguum interuallum inter præ.
lium commiffum cum Nabonido , & eius deditionem interfuiffe , iam fu.
pra docuimus ex Herodoto. Quare tempus deditionis defignare non pof.
fumus.  .
Kατὰςτε•!• t) 2® ) Victus fuit a Cyro annos natus Lxxix. Reliquum tem.
pus affequi non poffumus. Anno Nabonaflàri 19o ipfe erat annorum Lx 1 1, tefte.
Daniele. Igitur admodum fenex deceffit, vt eius longæuæ ætatis ætatis rationem.
habuifle videatur Cyrus: cui humanitati fortaßis locus non fuiffet in homine.
iuniore.   • .


feruatæ. Illis debemus,quod Nabopollaffàrum patrem Nabuchodonofori fuif.
fe fcimus , & præterea tertium decimum annum Nabuchodonofori tricefimum.
effe Nabopoliaffari. Neque hoc fat erat , nifi initium Nabopolaffari nobis.
, ex Ptolemæo compertum eflet. Ita Exodi cpocham, & teampus excidij Ierofo.
lymorum deprehendimus. Quantum ratio Chronologos noftros fugiat, qui a.
lias epochas commenti funt , potcs ex iftis coliigcre. Nunc ad reliqua Frag.
menta pergamus.
A£v£%o<; ) Ifte fcripfit Affyriaca. In præfentia nihil nobis de eius fæculo.
fuccurrit. Studiofi inuenient.
Me; a&*< *£ cx oi ) Nempe 2, +;t*®ptn *J JJ}x& , quorum etiam memine.
runt Cicero, Athenæus, & Arrianus, quæ fcripfit annis circiter quinquaginta.
ante Berofum, fub finem Alexandri Magni, toto Oriente perluftrato. Vfus.
eft familiariter Satrapa Arachofiorum Sibyrtio. Piinius, Arrianus, alij eius.
meminere. De hoc loco Megafthenis Iofephus x. Orig. Iudaic. Maya&wn; J'.
c, rj vt ptr i%) I, J}¤, μyruo,& ez/j', Ji 3; >&v?aj jy *5e£tu £to, ty ßaaiXéa.
+í aj3paig & πι,^ μεγάα έ αραζεω Ê<%x}rztì, He&%a. KatzzpáJzSz 5%.
&% orci A%*$ tJ t*» y, z, I£re£u. Legendum eft τολλ'ω, vt & mediocriter.
Græce perito paret : & ita in priore in Appionem legitur. Ruffinus tamen.
retinuit mendam. Nam hic τίλβ legit , & in priore in Appionem πολλω:.
vt ex his videant ftudiofi mendas etiam vetuftiffimas in prifcis fcriptoribus.
extare. Neque vero vllus error in his Fragmentis eft , qui non a Ruffino a.
gnofcatur. .
Exire A£t.o & I@e{t.») In AEgyptum expeditionem feciffe diferte conftat.
ex xxix, 18. Ezekielis. Inde in Libyam tranfiffe non inuiti credimus. Sed de.
Iberia dubitamus, nifi fit Iberia ad partes Euxini Ponti. quod quidem fequen.
tia probant , in quibus dicitur deuiétarum nationum colonias ad dexteriora.
Ponti deportatas.  .
Qς αja(a; &i 72 ßaaiX%iæ *&v%%si;%ά άτει λ ) Certe adumbrat hiftoriam.
cap. IIII, 26 Daniel. quam non affequitur fiue culpa Chaldæorum , a quibus.
accepit,fiue fua. Nam & ibi dicitur eum fuiffe in Regia fua, cum mente alienatus.
eft, quod hic molliore interprctatione dicitur κατεχθώa, % 3*« \. Quare.
   b 4 Præ2 O* I N F R A G M E N T A.
præclaræ funt iftæ reliquiæ.   • • * • • ' .
B%xn,) Si B%xg eft Iupiter, ergo B%xn; erit Iuno. Putauimus effe prius.
membrum cognominis Danielis nvsvpY2. Sed o eft radicalis, at raù in BfiAtis.
eft a Syyo)vGy. Itaque B%λτις non eft prius membrum cognominis Damie.
lis. Rurfus Daniel ipfe cap. IIII, 5 dicit effe nomen Dei non Deae. Ergo —a.
fuerit Βάλ® , \ y> B%Atig.
H%£ IIipans ;aloyog ) Perfes mulus eft Cyrus. Erat enim IIcpGμύς, patre Perfa.
Camabyfe,matre Meda Mandane genitus. Vnde oraculum:.
Aλλ' άτάρ ἐuloy© ßaoiX£; M;$ioi %ritu. Sic Suidæ Zoroaftres IIepara/3»;.
çlicitur.  • ' '.
Erw$ $ %xoaudto) Ifaias x Lv 11, 1, 1. Adi locum, vt hæc intelligas.
Oόλ\ azvaftig £;w M**»«) Cyrum, quem mulum, id eft, bigenerem homi.
inem vocat , potiturum Babylone vaticinatur, idque culpa cuiufdam, qui Me.
des vocaretur. Eumque ait Affyriorum fiue Babyloniorum animos fibi de.
uinxiffe, vt inde eum vocet Agaveuov aùxnua , quod fcilicet eum Aflyrij gefta.
rent in ore. De Dario Medo intelligere haud obfcurum eft, quiante Cyrum.
in regnum vocatus eft ab illis, quorum is effet aöxrua. Legimus itaque apud.
Damielem, principio ix, Primo anno 1)arij filij Xerxis , fiue Oxyaris , de femine.
Medorum, qui faétus e$t Rex fùper regnum Chaldæorum. Ifte Xerxes, fiue Oxyares.
(id enim fonat 0chos 0arfes fiue Aexurr, fiue Hebraicum nomen vin;ins ) erat.
Medus, vel faltem oriundus ex Medis. Nam ex femine Medorum, id plane.
eft , oriundus ex Medis. Illud autem tam poteft referri ad Xerxem ipfum,.
quam ad filium. Saltem filius eft de femine Medorum. Qui vero eft natus.
in Media, non dicitur oriundus ex Media, nequie qui eft Medus, dicitur o.
riundus ex Medis. Nemo enim, qui quidem aliquid fapiat , contra perten.
dere audeat. Quod fi ifte vel Xerxes pater , vel filius Darius, eft ex femine.
Medorum , non erat igitur Medus. Quomodo ergo poterat effe Rex Me.
diæ ? Sed demus Medum fuiffe : ergo propterea fequitur regem Mediæ.
fuiffe ? Quoties ego Chronologorum commenta lego, nihil magis fuccur.
rit mirari , quam eos ex hoc loco Danielis colligere voluiffe , iftum Da.
rium Regem Mediæ fuiffe; quia Medus vocetur: quem tamen ex eo quod Me.
dus effet , fi id concedatur , propterea Regem fuiffe non fequitur. Scio ve.
terem effe errorem. atqui eo magis miror, quod vetuftate auétoritatem ac.
quifiuerit , quæ omni veftigationi veri præiudicarit. Si cum veteribus er.
rare non puduit , faltem pœniteat contumaciæ in pofterum. Oxyares igitur.
ifte , fiue Ochos Oarfes , fiue Ochfoarfes , fiue Xerxes, fiue Ahfuerus, fiue.
Axurxcs, (quomodocunque dicas, eodem res redierit) erat Medus, qui Ba.
bylonem fe contulerit , ibique Darium genucrit, qui propterea & oriundus.
a Medis a Daniele vocatur , & Medes propter patrem vulgo cognominatus.
fuerit, non vtique quod Medus effet.

& Medus, & oriundus ex Medis. Sic Romæ Collatini in gente Tarquinia,.
Efquilini in gente Herminia, Aurunci in gente Cominia , Cælimontani in.
gente Verginia , Siculi in gente Cloelia, Manaertini in gente Pinaria, Sabini.
in gente Sicinia, & alij innumeri cognominati ab iis locis, in quibus auéto.
res generis, non autem ipfi » nati.
Aeovsxoy aiyuz) Vocat Medem gloriationem Affyriorum , quod tantum.
gratiaeN o T A. 2r.
gratiæ apud eos fa&ionibus & ftudiis occultis collegerat, vt in nullo alio fpes.
íuas rep6fitas haberent Bal*ylonij. Itaque & Balfafaro eius coniuratione op.
preffo, ipfi vltro imperium a Babyloniis delatum, vt eft apud Danielem, &.
i3erofum. Hic dictum Agaveo, aùxyua , quemadmodum Ifaiae xx, 5, Ay%*.
^TX aùxrua.
Π233, % %uja, t% tολι}τας] Dediffe,vel potius Cyro diripiendos ciues pro.
pinaffe dicit, quia illis victori Cyro obiectis, poft prælij infelicem euentum.
ipfe in Borfippena munimenta fefe receperit , aut tale quid, vnde culpa eius.
Cyrus Babylone potitus fit. Babylonij enim à Rege fuo deftituti , compor.
tato in vrbem aliquot menfium commeatu, obfidenti Cyro reftiterunt, do.
nec Cyrus obferuato die , quo cultui aut folenni cuidam operabantur , Eu.
phratis alueo in diuerfam partem deriuato, fecuros, ac nihil tale timentesop.
preffit, Rege eorum intra arcemBorfippenam fefe continente.
Eμ£te, rey è; v$oy βαλάζ] Dicit pœnitere fefe tanti hominem feciffe, vt ni.
mia illa gratia , qua valebat, tandem nocitura fit pofteris Nabuchodonofori.
Tale quid prudens Rex ominatur : cui fidem fecerit euentus. Nam illum iam.
tum fpirare regnum odorabatur. Megafthenes vero, vnde haec defumpfit A.
bydenus, ignorauit, hunc Medem effe eum, qui Nabonidus poftea diétus fit.
Certe mirum eft hoc fragmentum.
IIaeg*e%u« htajit] Koahgo, id eft,obiit, anno Nabonaffari 183 , vt non fe.
imel a nobis indicatum. Non dubito, quin hoc poftremum iudicium pruden.
tiffimi regis fuerit de Dario Medo, cum iam eius præpotentem apud Babylo.
nios au&toritatem, & fuis liberis formidandam, deteftaretur. in quo eum non.
fefellit conie&tura fua. Ab eo enim Laborofordachus cognomine, Balfafar ex.
tin&tus eft, & in eius locum ipfe rex a popularibus faétionis fuæ fa&tus.
Tgrg §>&t*%ανάτ@ ßiaja uipo] Interfeétus eft Laborofordachus Balfafar ne.
pos Nabuchodonofori ex filia, anno quinto ab adminiftratione patris fui Ne.
rigliffaris , menfe nono, ex quo folus regnauit, fa&tione Darij Mcdi cogno.
mìne Nabonidi, inter epulas. Atque in eo defiit pofteritas magni Nabopol.
laffari, vt plane di&tum eft Danielis v, 28, & Ieremiæ xxv 1 1, 7. Nam re.
gnum a pofteris Nabopollaffari, ad Nabonidum ex Medis oriundum, & ab.
eo, ad Cyrum Perfarum & Medorum regem traduétum. Omnino commate.
28 nihil aliud, quam a prifcis Regibus , ad externos imperium tranflatum iri.
fignificatur. In Nabonido enim interrupta eft fucceffio pofterorum Nabu.
cfiodonofori. Sed in Dario Medo, &?Cyro volunt expleri feptuaginta annos.
Babylonij imperij , ex Ieremiæ xxv 1 1, 7. xx 1 x, 10. & propterea Darium Me.
dum, ac Cyrum vna regnaffe : & multa alia deliramenta, quæ infcitia com.
minifci potüit. Nam Darium cum Cyro regnaffe negatur Danielis x 1, 1. vbi.
'Angelus dicit , anno primo Darij Medi, non autem, anno primo Darij Me.
di, & Cyri. Sed ego nugas ago, qui haec puerilia confutem. Expletum eft.
tempus Babyloni, cum Perfae regnare ibi cæperunt, hoc eft, initio anni pri.
mi imperij Babylonici Perfarum. Nam Darius Medus erat Babylonius,quan.
uis Medis oriundus. .
Na%awyßgy ] Legendum Na%oi%g;. Herodoto & Berofo eft pyixx vel.
vyi>', Na%vrg, aut Aa£u/vrg. Sed hic eft TToaia* Na£οήχες , vna fyl.
laba ampliys , quam Berofo , & Hcrodoto : quae quidcm fyllaba cxtat in.

qiinp2 2 I N F R A G M E N T A.
inin: Merodach. Sic integrius eft nomcn hic, quam Berofo, & Herodoto,.
quemadmodum Map%xázzjg integrius eft nomen Ptolemæo , qui Mero.
dach Ifaiæ xxx ix. Et hoc modo alia multa mutila enunciantur, quæ ab a.
liis integra.   .
 AtoJ\{xyùaßaoiXía ] Daniel ijtm dizáúz9m ßaoi» &, fúélus aut creatus eflTRex.
quod contigit anno Nabonaffari 19o: quo is annos natus erat duos & fexagin.
ta, tefte Daniele. Natus eft ergo anno Nabonaffari 128, Babylone, patre Xer.
xe Medo , Babylonis inquilino. Non enim Darius Medus ex Medis oriun.
dus diceretur a Daniele , nifi & alibi natus, quam in Media , & Medus ei.
cognomen effet a patre, non a natali folo. Valde hallucinati funt ergo, qui.
cx femine Mediæpro Medo, & Medum pro Mediæ Rege accipiunt. qua qui.
dem re nihil puerilius vnquam noftris Chronologis excidit. .
IIe,aks, (£6ό 855 ] Nullo iure fanguinis cum Balfafaro coniunétum. Erat.
enim natus Babylone, vt diximus, patre Medo , aut fortaffe ne ipfo quidem.
Medo , fed Medis oriundo. nam ambiguum eft apud Danielem. Ideo re&te ex.
femine Mediæ dicitur a Daniele. Itaque aeso hortz si 8a}, vtpote externum.
Daniel v, 26, 27, 28. Nam Commate 26, abfolutum regnum Balfafari dicit,.


uiorem in ftitera deprehenfum, quod hoftis eius & fignifer coniurationis in.
eum initæ Nabonidus præponderauit ei; & prægrauauerit eum, quod Graece.
eft χαταí$ta$cu, vt in ftatera. Deniquc Commate 28, regnum a pofteris Na.
bopollaflàri ad externos tranflatum. Sane in hoc Dario Medo multum pue.
riliter hactenus erratum fuiffe, æquiores lectores negare non poffunt, perti.
naciores magis dolere, quam confiteri: tanquam capital fit, verum ab aliis.
potius, quam ab ipfis erutum fuifle. Neque enim alia cauffa pertinaciæ, præ.
ter liuorem, & odium veritatis, & pudorem poenitentiae feræ. Quihunc Da.
rium faciunt Regem Mediæ , & propterca quod dicitur Medus, & quia di.
&tum eft Danielis v 1 ediétum factum ab eo fecundum legem Medorum &c.
Perfàriim, ioculariter falluntur. quoda nobis in Prolegomenis confutatum eft.
Nam accepto imperio Darius Medes & omnes regiones & præfe&turas, quae.
xegno Babyloniæ fubie&tæ erant, peragrauit , & in Sufiana , cui præfe&tus e.
rat Daniel, cdiétum hoc fecit. Atqui Sufiana olim pars Perfici &Medorum.
inmperij, Perfarum & Medorum legibus temperabatur. ItaqueDario peregri.
no homini & legum Perfidis ignaro opus fuit monitoribus, qui dicerent: Scito.
(Rex, eam Medorum & Perfarum effe legem , omne edictum, & coiifiitutionem a Rege.
faétam mutari non poffe. Haec plane oftendunt hominem neque Perfàm, neque.
Medum fuiffe. Alioqui non monendus fuiffet. Nam ipfe Darius Commâte.
12. dicit, Ego quidem Senatufçonfülto veílro auétor fui cum claufula , Vr 1MMv.
TAB 1 LE E ss ET sEcvNDvM PERsARVM MoREM. Quid amplius?.
JAtqui fcito , Rex , inquiunt, ea claufla addita , ne ipfi quidem Regi, medum alij,.
fas effe, quodfemel decretum fit a fenatu procerum Sufidis , immutare : quod tamen tu.
fàcis, cum bunc 1)anielem a lege , qua commifit , vindicare vis. Ergo ifte Darius,.
quem & Medorum Regem, & Medorum Regibus ortum faciunt, homo na*,.
tus annorum duorum & fexaginta , adeo infelix fuit, vt nunquam ediétum.
vllum fecerit toto regni fui tempore , præter hoc 5 aut fi alia, adeo infans.
fuerit , vt hactenus & morcm Pcrfarum & leges ignoraucrit , quas nemini.
   ' ignorareN o T £. 2 3.
ignorare fas erat. Exfpe&to, quid ad hæc tam certa refpondeant. Sed quis.
non videt , hunc Darium accepto imperio, prouincias luftraffe, ne qua pro.
pter nouum hominem nuper ad regnum adfcitum feditio oriretur , & pro.
uincialium animos in officio contineret: & cum in Sufida , cui præfe&tus e.
rat Daniel a Nabuchodonoforo, perueniffet, proceres regni per inuidiam ei.
periculum creare voluiffe? Danielem præfectum fuiffe Suforum, non obfcu '.
rum eft, cum ipfe fuerit vnus ex fummis Satrapis imperij. cap. v 1 , 2. neque.
illi a fua præfectura abeffe liceret, neque in aliena refiderg. Atqui manebat.
Sufis. cap. v 1 1 1 , 2. Aut igitur femper in præfe&tura fua fuit , aut in aula re.
gis. Et cum tres focij Danielis conieéti funt in fornacem, non dubium eft,.
çuin & ipfe Daniel conie&tus fuerit, fi adfuiffet. Erat autem in præfe&tura.
fua. Quæ omnia veriffima funt.
I T A Q v E , candide Le&tor, ex Ezekiele didicifti , tertiumdecimum an.
num Nabuchodonofori fuiffe tricefimum alicuius Regis , qui eodem tem.
pore in Chaldæa regnaret. Qui aliquo iudicio præditi funt , nullum alium.
Regem cum alio Rege regnare concedent, præter patrem & filium: & cuius.
tempus regni longius eft, eum patrem effe , ratio poftulat. Ergo tricefimus.
ille annus pertinet ad tempus patris Nabuchodonofori. Sed quis nos doce.
bit nomen ipfius patris? Præfto eft Berofus, qui Nabopollaffarum indica.
uit. Nabopollaffarus igitur tricefimum annum agebat in regno , cum ter.
tiumdecimum iam regnaret filius Nabuchodonofor. Satis eft igitur ad lo.
cum Ezekielis illuftrandum: & inde conftat, anno decimo oétauo regni pa.
triti filium a patre in focietatem regni vocatum. Sed quid tum poftea? Quis.
me docebit quando hæc contigerunt ? Huic rei fatisfacit Ptolemæus , qui.
annum primum Nabopollaffari, dicit iniuiffe ab anno Thoth Nabonaffari.
113. Plene igitur tum hiftoriæ tam ab Ezekielc, quam a Berofo, tum nota.
tioni temporis a Ptolemæo fatisfaétum. Tota ratio Chronologiæ fácræ.
hinc pendet : in qua turpiter omnes Chronologos haétenus fugit ratio.
Rurfus ex eodem Berofi fragmento habes tempus mortis Nabopollaffari,.
& ideo initium regni Nabuchodonofori , cuius mentio Danielis fecundo,.
quod omnino ignorabatur. Præterea habes fucceffiones filij , & nepotis.
Nabuchodonofori. Denique fcis eum , qui proxime ante Cyrum in Ba.
bylonia rerum potitus fit , creatum fuiffe regem a proceribus regni , & Na.
bonidum nuncupatum : quem eundem cum Dario Medo effe ratio vincit,.
quod & proxime ante Cyrum regnauerit , & in regnum vocatus fuerit, vt.
ex eo non fuiffe ex Nabuchodonofori gente aut familia colligatur. At ex.
hoc Fragmento nobiliffimo Abydeni vel Megafthcnis non folum eadem.
fucceffio regum Babyloniæ continetur , fed etiam cumulus acceffit , eum.


propinauerit. Quare vides, j* pepererit contemptus hiftoriæ peregrinæ,.
& humaniorum literarum , dum homines in vanis conieéturis fuis verum.
potius, quam in fcriptoribus temporum fideliffimis confiftere , & ne ipfos.
quidem fcriptores femel verum dicere potuiffe credunt. In quo maior im.
peritia, an confidentia fit, iure dubitare poffis. Viderint ergo ipfi , an fibi.
potius, quam Berofo & Megaftheni credendum effe putent. Nos ad reliqua.
pergimus.
Egº ig2 4 I N F R A G M E N T A.
Ergº jg A3}e}tns) ~e}; %*ox'.) di&tum. Fuit enim & alius HecatæusMi.
lefius, Herodoto vetuftior, qui fcripfit fub Dario Hydafpis filio. Ifte vero.
fuit ortu & domo Abderis in Thracia , temporibus Alexandri Magni &.
Seleuci. Scripfit Is}αιά librum fingularem : ex quo hoc >t>attruatio, excer.
ptum eft à Iofepho : quod quidem ideo propofuimus , magis vt ea , quæ .
hic fcripta funt , in confpeétu omnium eflent , quam quod vllam obfcuri.
tatem id in fe haberet. Origenes primo libro in Celfum , x) Exgrjs % τ?.
ite ;o5 ¢âpetu a£. I83ajor £Aioy & á a posívix uàxxoy wás ás ov<% tt/ άζ.
'&i roa$t; » άς xò Epàyioy σέλωa. cp ~tafa£; IsJaja; *v»??uuat. <pótvy λὰ diu.
φθέλλά, ei t% isteuxs5 3} t. avy£guua. Σεύτ*e9, J ? 23, a. » ότι cla? 3f, aJtoj εὐκάς.
aJii, avynpzác5va ὐτὸ τάς z$. Is3&lo; *%wότητς xg) avy&ratijçie$a affrä, tj'.
2\s'yω•    .
IIa**«•/(& u4x/sz ;zjiay tt.) 7 eiu£, ) Tyøjns& τί; ττe, Aytiάχε ait Ez.
£a tantummodo. 3 polyouéter; τχς Συ•'«« … száì«y. Si locus eft conie&turæ,.
in loco Timocharis puto legendum ei, in loco autem τά ανομάτα, μζ. Ita.
non multum abfuerint ambo à fententia Hecatæi , qui ambobus vetuf.
tior.   t. .
A, $e$tv <*) *'*•** μve/ Κας ) Ruffinus : Hominum circa centum & quii*.
quaginta milia. Hoc fane verum erat , fi Hecatæus fcripfiffet a}) tijt, & Já.
xg uveaaja;. Vides, quanta fuerit Hierofolymorum vrbs, quam totius O.
ricntis ornamentum vere vocare poterant fæculo Hecatæi , hoc eft , initio.
Seleucidarum.
IIae 3» 3 λ}ινό ) Ruffinus videtur legi£e z%o»£ x\%iy® vtr&rg.
Axx' cx avx^êxtro aff32, ) Paulo diuerfius apud Eufebium : cy άρωμ4, 3;.
*et**;^*& èτιωττον avx^êxtr., a}% λέa, &*• zvyx*%v9. Iofephus lib.xii. κα.
$axa, 2. « ò t; %vaia **eo* xgvâ, cx. 252. avvdxto, 4x9%wa*, » 8 λελατωμόον.
cz ai*eyv. lib. IIII. cap. viii. cx, Ajax u) κατερχαιόω, ἀλAa zs/432 avyxa.
μάω. . .
Oùx cx tuniì') Deuteron. xxvII, 5. Iofue vIII , 3i. Iofephus κατταν&ασs.
J' ajá ai%8 , xs) §}ά τετε ζ *ygty 2, v° i°»eo. vide 1. Macab. IIII, 455 46, 47,.
Nam altare hoc dc(criptum ab Hecatæo dirutum fuit ab Iuda Macabæo.
Oό ρωμάς ἐ; x) xyxyß ) Aliis eft xvx fa. Nam ita femper in Bibliis Grae.
cis & ab Iofepho vocatur. Hanc autem xv^///a,, & men{am auream abftulit.
Antiochus cum elia aurea facrorum fupclle&tile : vt priore Macab. έλαβε έ39.
oiag*eu* ó 2 evaoj, xa}τω χχyia, τὰ φωτις , δ τω(& τ'ακάκωτῆς. Hafmonaei.
autem rerum potiti nouam menfàm & candelabrum eodem auri pondere.
confecerunt. Sed florentibus Iudæorum rebus fub vltimis Regibus , maius.
adhuc candelabrum , maiorque menfà aurea confe&ta eft : reliqua autem ab.
Hafmonæis facta in thefauris templi referuata funt. Cùm autem templum.
fub Tito conflagraffet , duo candelabra , quæ in thefauris afferuata erant,.
Tito reftituta funt, quæ ipfe duxit in triumphum , eorumque inftar in ar.
cu Titi exfcalptum. Iofephus lib. άλως. vi. cap. 2. ait reflituta Tito λυχyia;.
8vo tù; *3' τί ya* xeiu$sis a$a tancias,&c.
Tiaeveg tò e&ς η εῖσαι τὸ ] At tempore Iofcphi longe amplior. ~p3.
&τ? }? ßouâ; viva x% Jág.Ã® 7;««r :» £a9; J\? & prxg cxei/? iavy aja. zzwtri.
xoy7z πηχω. i  f.
OJJ\àa.
*.
*•.

:.
O%o}τευμάτωτxz'. ^*), jaxoi√s] Deuter. xv, » 21. Iudicum vi, 26.
1 1 Chronic. xxx 1 1 1 , 3. Neque vllus hortus. Nam & in fine Ifaiæ expro.
bratur Hebræis , quod in Opifthonais Idolorum horti effent , in quorum.
medio februabantur. Cæterùm in templo quidem interdictæ, fed in Profeu.
chis ferebantur arbores. Philo in legatione : ἀf (aesaevì, 7 ; Â òa^e;.
$urã, & á áßù $uexále κατίοx«!ai. Inde in veteri infcriptione : P. coj.
*''' ' 9: .** G N I N O. P o M A R I o. a. p R o s ε ν ό μ Λ. Imo nullæ.
videntur fuiffe Profeuchae , nifi arboribus confitæ, Iuuenalis de Iuda;a.
conieétrice;   .
— Condu£fa fub arbore coniux:.
Item  .
Interpres legum Solymarum; & mgma Sacerdos C ».
vfrboris —.
Item : ■ .
7\unc /acri Fomtis nemus , & delubra locantur.
Iudæis, quorum cophinus , fœnumquefùpellex.
Omnis enim populo mercedem pendere iuffi efl.
JArbor , & eieéiis mendicatfilua Camænis.
'Qui locus non fatis bene vulgo intellectus. Plane enim apparet Iudæos.
in nemoribus profeuchas collocaffe, quale erat illud Fontis aá portam Ca.
Penam » cuius Fontis tanquam Dei meminit Cicero de N…,„, Deorum.
Et Varro ab eodem Fonte Fontinalia di&ta (èribis. Arbores profeucha.
rum Iudaicarum iuffas pendere mercedem cum dicit Iuuenij, » non obfcu.
rum eft alludere ad tributum Iudaicum, de quo vcteres libri , njummi , &.
Martialis,  .


Oammatam modo M, tributis.
Vnde Tertullianus Iudæos gentem ve&tigalem dixit. Id au.„, tributum.
erat åíJezyuo , vt fciunt omnes , quod exigebantur Iudæi poft exci.
dium templi. Stante autem templo tributum `Iudaicum dicebátur Cen.
fus , vt conftat ex Euangelio. Didrachmum enim capitatim exigebatur.
in Iudæa : de quo ctiam Iofephus intelligit £xaa. i. ZA. P«/««fa 3 Gy az. ;..
/ .
$* jaaub, ajt£cij, &, oi τατ$pec āti, cx affay raccdat 7rap£%y. Targum Io.
nathan in fine Habakuk. = y^ p *<£app Ê' §* 's:in ji;n;n 7)elag,,,,,„.
'Romani, & non exigemt cenfùm ex Hierofolymis. Quid fit s><£*E'P hoc loco inge.
nue fatentur fe nefcire Iudæi, quæ vox eft Latina c f'§ §,, „. Tcmplo.
euerfo , pro illo cenfu prouinciali , Iudæis indi&a efl capitatio didrach.
mi , nempe quod folebant pendere fanctuario » vt id Capitolio inferrent.
Auctores Iofephus , & Xiphilinus. Huc Pertinet infcriptio nummi , c . .
L V M N I A F I s C I I v D A I C I s v B L A T A. Ãm, profeuchæ diffe.
rant a Synagogis, (quæ az£cat , etiam & abfoifti* dicuntur ) aut eadem.
res fit, equidem non affirmo, & magis inclinat animus, vt non fucrit eadcm.
res Profeucha, & Sabbation , fiue Synagoga.   .
   C Ka, ().
!2 6 I N F R A G M E N T A.
Kaj%z%790 oìoy 8* iorte; Cwtt,fiepè] Leuit.x, 9. Ezekiel. xLiv, Σo.Iofephus,.
v £xaa. % 5 G %voiag*e/o/ Σ % ra y ajóa/yov @ ? ipía/ άσμοι , ßJasoy â diu.
I t » _ » \ » ! 1 I , ^ / or / ^• , •.
zzςχόνόμοι p/o. Alga. JY >'7τό axe*** roort, £&$ tr; άroties; e$ agi <&&jw C49 3;.
λ{τεργεία. & III αλαρλSy. eioi %%zeyi x% yn®αλοι, τύά, οίον έας τά τω ςτλω ἐ.
24 ai xaxoxvu%oi.
Måaw^e93 Eφέστ9] Iofephus de hoc: %ga.de J' 63 ®; âq.' £x£q8*gaaiXéo,.
<pa$sz%ti;Exna &3apGajos %νομάας, Cx*^%' cxafiois2gauâtor atwv%az;.
tò iszeka, μαθό. Et lib. x Origin. Iudaic. MåawJcs; ό μετεφegaz¢ >&τύπίς (pot.
;{va, &xäxTov @. Tveio >exáa ei; τω E»t oixto parta]. Dignus igitur , cui fi.
des adhibeatur , cum ex Tabulariis gentis omnem hiftoriam fuam hauferit.
Hunc Menandrum Tatianus Pergamenum facit non Ephefinum.
Ego ag ] Is eftyn. In Apologetico Tertulliani perperam legi Hieronymus.
Øhænix Rex Tjri,pro Iromus Phœnix,meminimus nos monuifTe. jezug non eff&:.
p.9 dicitur Afito veteri fcriptori Mctaphraftae librorum Mochi Phoenicis.
Balaa« £n xw*#xoy(, te/a.] Hæc mutila funt in priore in Appionem , & er*.
ror agnofcitur a Ruffino : vt omnes crrores alij. Itaque antiquitus illæ men.
dæ inoleuerunt. .
OÉ;c $at ] Dius prifcus Phœniciacarum rerum fcriptor de his ita fcribit.
<, ti; £oyix.axg3. έ ( Eipou€) re aeg; aja*zgs μάp^ +*; tixeos a&gt;2a*, à.
,~_ r*\ * / a. v. 67! 1 \ a7\ . \ » ¢ \ » n • I > I \.
pwgi^oy % av 7rs7roirxe , $ % Oxvuris Ads % iaej καθ' êav% ó ú /*αα , ίγχασας Gv.
μεσό έττον, οτωής τί τίλά, δ 2evG; aja£huaoi'cxiguras. aia&a, ^' ei, G, Ai.
£ayoy ôz$%wra* aeg; τυυ yaa', '&%ox&tJ. .
Tá, áp$aegy] Inftar huius erat & Karthagine, quae erat Tyriorum Colo.
nia. Strabo, ἐτε τί; Kapyràrìis §£ aj ** jxevajtw, statis & Gwos &pv%p%. Aut.
igitur legendum £pw;2e9$, aut δρυχωρίς eft idem, quod hic, e)pi;»e93. Veteres.
libri, vt notat eruditifsimus Ifacius Cafaubonus, habent ejpvy%&%a. Pro ejp:/£.
2®€9y legitur eùpè »ejo, in x Originum Iudaicarum.
E, ô, t% A*;] Iouem Tyrij & Sidonij vocabant yg , vt alibi diximuss.
quem Graeci yertunt Bias,— quam ßelus , & omnes J££elo foliti — Neque.
vero hunc diftinguunt a Belo Babylonio. Eft autem %yy commune multo.
rum Deorum Tyriorum , Sidoniorum , & Ammonitarum cognomen. Vn.
de multis p'ya , id eft , Baalibus feruifTe dicuntur Hebraei. Siquidem om.
nis Deus apud illos vocabatur %ya, fed cum attributo, vt cypv %ya Dominus.
cæli dicebátur illis , qui Graecis Z&. Philo Byblienfis ex Sanchoniathone.
Berytio: t%y 5$ 5v) cóuóoy μό8 $eg»8 KJezoy BEEA>.AMHN xaXótis, :31.
a$? $ofi1% Köeig 8ezy$. Ze);5 ταρ' Eλλnot. Sed Hebræi χλευστικῶς>f %y* Beelze.
bub Dominum mufcg vocabant, vt illis mos cft Gcntium Deos nunquam fuo.
nomine appellare, fed Abominationem, aut afpernamentum. Sic pro Bethel•.
dicebant Bethavven. Pro domo Dei , vt vocabatur a Samaritis, dicebanc.
domum vanitatis. Quare fi quis putat Bcelzebub vocatum ab ipfis Tyriis &:.
Sidoniis, non autem per contumeliam ita di&um ab Hebræis, is non leuiter,.
errauerit. Neque aliter intelligendum 1 Reg. 1, 2. Is Baal eft, quem Afa â–.
xJatio, vocat Dius, cuius fupra meminimus. Nam Cypw %va eft ad verbum Zet!.
άλύμπι9, qui colebatur in infulaTyri, vbi & æq); geeyzethe. Vtautem Iuppiter.
cipyºva, zzle.& &ezy$, fic Iuno apy nºya xvela $par$ diéta. Vnde Phifo By.
blienfis Ba%n% vocat. Scd cam háito interprctatur, Græcis $paria dicitur,.

PœnisN o T Ae. . 2 %.
Pœnis in Africa Cæleftis, quæ erat τολέχς Karthaginienfium.
gtm Iuno fertur terris mgis omnibus vnam.
(Pojlhibita coluiffè Samo. —  ;  '//.

  • •.
Ea Karthagine pingebatur Leoni infidens , dextra fulmen , finiftra fce.
ptrum geftans : vt plane cufum eft in numifmate Imperatorum Seueri, & Ca.
racallæ.

crotalum effe hariolabar , & Deam ipfam ex Leonis argumento Cybelen.
effe fufpicabar , fruftra. Errorem enim mihi eripuit Tertullianus in Apo.
logetico ; vbi Leo attribuitur tam Cybele , quam Cælefti Karthaginien.
fi. v/d beilius , inquit , impelimur , certe quis Libero , & Cybele , & Cele$t;.
applicatis. Nam in vulgatis editionibus male Cereri , pro quo Celejli ha.
bent vctercs fcripti. In facris literis Baal & Aftarte coniunguntur :& Aftarte.
Pn* dicitur. Scd indigeris nºn y dicta yidetur : Vnde snn gg Aftar :.
ta , non Afìorta dicta. vt eadem videatur fuiffe Aftarte cum Cælefti , &.
Proinde cum Iunone, vt & Auguftinus quoq; putauit. Alij Lunam, alij Ve.
nerem dicunt. Philo Byblienfis : τω δέ Actip:'., %ohtxes $ Aoeofta, 37) X!,s .
ci. Herodotus enim τω $pa»2o ab Arabibus Alilat dictam fcribit. Quod pro.
fecto Lunam cornicu!atam fignificat. Nam etiam hodie 3JSs g»a'* (3.
<<%eiov, id eft, Lunam μκ οει% & nafcentem vocant, cum fecundo die a coj.
tu vifionis fuæ potcftatem facit, vt loquitur Vitruuius. Itaque in peruetufto.
«Gloffario Latino Arabico legimus àJS» Lunula , & JS» Noiila.
Sed & g2&y£av Herodotus & alij Venerem effe dicunt. Arabibus tamen anti.
quitus Venus Chobar dicebatur , eamqae præcipuo in cultu illis fuiffe alibi.
monemus. Proprie ita illis dicebatur áea poeos a gho , Lucifer. Scd Chaldaeis.
Venus dicebatur María , teftc Herodoto , quod nerum Chaldaicum eß.
Ì2,S<So *~Nºnp, % %υίτι ez. Aftarte igitur Phoenicum eadem & kino 5 &.
Venus & Luna fuerit. Lucianus ę, >vens %. Acviptw s. 3,2, 3»!. arx? ajw.
άμ.Λ, 4. Varro vero Aftarten & Taauten Phoenicios comparat cum Serapi &.
Ifide Ægyptiis. Sed Philo Byblienfis Taauten Phoenicum dicit primum.
omnium Deorum fuifle , quem Aegyptij vocauerint Thoth, Graeci Epută:.
quod profc£lo cft Hebræorum irin, ficut ßaö ex Hi fecerunt , qua vocé no.
&iem a Phoenicibus ait defignari. Qui Hebraice fciunt , ftatim hæc Hebra;.
ca mera agnofcent , fine vlla immutatione. De Aftarte ita Philo Byblienfis,.
££ Acriptr άτ'άrxe £iJig xe^aX£ßaaiXeia; a$auo xaq)axta) (αὐps. Proculdu.
bio quia Lunam corniculatam defignabat.
Fronte curuatos imitatus ignes, Horatius de Tauro,.
 • .
Theocritus:.
> > > 5 / I. 5 r .
Iaz. ~T £^7Γ <%λοισι x£ec. ay£t=XX£ καρη«.
« ^. e/ p. 1« 1.
Ayv}93 τρωτομον , xa&wg dvta xvxX\a. c*AZJ*g.
Videmus igitur, quomodo Phocnices Dcos fuos quos cx vetuftis Hebrgorum Ii.
€ 2. bris mu'28 I N F R A G M E N T A..
\.

bris mutuati erant, perperam fint interpretati. Huc referendum, quod Iofephus.
fcribit: λέγα 53 (Theophraftus)ât xoxvsov @ Tve!o, v$us $ylxct; άρκst; όμγυφ,&.
oîç uerti ty«y 2%y xò τι καλεύμόνον áfxsy KOPBAN xyzze/£μεῖ. Iofephus re&te.
Kop€aj interpretatur £%eov €)a3. Et ifte locus Theophrafti pulcherrime in.
terpretatur illum Matthæi xxiii , 18. Imo fine hoc loco Theophrafti ille.
Matthæi non intelligetur.
Kpvauj xloia ] Herodotus libro vndecimo duas pilas eximias & ingentes,.
alteram auream , alteram ex fmaragdo in templo Herculis Tyrij, non autem.
Iouis fe vidiffe fcribit. Et de fmaragdina quidem Plinius, quam Pyramidem.
vocat. Dehac columna Eupolemus vetus fcriptor, de Solomone: ta/'£. Σεpow.
¢i¢ Tdeoy ziw<'a, vi; χρvatuò xiora tì & Tijpa aòaxeûêvo C/ tafispôtêAlę.
IIp&ivvv τω £,«pov t% Heg.xxás, ] Prius Herculis templum erexiffe, Pofterius.
'Aftartæ. Hæc aliter leguntur priore in Appionem, fcd tamen eadem le&tio,.
quam hic appofuimus, agnofcitur a Ruffino.
T§ H222xis;] Hercules tutelare numen Tyriorum, cui humanas immola.
bant hoftias Poeni , auétore Plinio lib. xxx v 1. cap. v. Mixxxpto; vocabatur.
a Tyriis , tefte Philone Biblienfi. cuius veftigia extant in nominibus Punicis.
Hammilcar, Bomilcar. Sed in re/axoy(&gtreux à Eufebij legimus : ®ofiixes ^?.
M%&%wey *) Ovowey xj tias άλες dtiuotiegt; 6*(ot; τέλ, ajJ\egς %8; ajwy$p&.
G. Max%%wey pro M#»**?%; & Ovowe9y pro Ovovâ, Efau : de quo alibi.
Tarv.i; ] Ruffinus habet Titiceos. Vtro modo legatur , ego iftos non.
noui. In o&tauo Originum Iudaicaruna legitur : τίς τε κύκιος. Et fic incer.
tior fum, quam dudum..

Exi τότε ύ τις A£%uou»9] Dius in Phœnicum hiftoria: tì £ tvegnôr. Ia.
eyavx'ae, Σολομάατίμ^Jaj <ρασι ze';+ Ej?ouoy ajyuatv à ταρ' avtyxgCj dú%.+ 5.
μη%vy%ºv x£av tw ajfyuz% tο»a*>*u4tw disti άτὰμιον αύω. άa J\A£\.
μονὰτὰ TJeo, ajjezzae9t*%* »5a;j, & αυτό 2%. ze%eyi, 3/a/a/awz. *x.
2suâ a toxag, 7." Fig*ua aesGtofiaz, 2 eiua (&. Quare vero Eupolemus vetus.
fcriptor, citante Eufebio, Hiromum >9pova vocet, diuinare non potui. Sed &.
epiftola ßaaiXiog Σολοσόφ rae* Σεροya. ßaoiXia. Typs xà xiô€ x% ®oivixnc.
commentitia eft & ridicula : in qua fit mentio τίς Σauapafii}ς : cum Sama.
ria nominata fit ab Omri rege Ifraelis, qui eam condidit, & de nomine Se.
mer, a quo folum emerat , ita vocauit , 1. Reg. xv 1 , 2. 4. Ifte coepit regna.
re anno a conditu templi oétagefimo o&tauo. Tantum abeft, vt tempore So.
lononis Samaritidis regionis vlla mentio fieri potuerit. Sed & ridiculum de.

 Nam &agp; eft , qui.
Ophrias Ieremiæ , Azpihs Herodoto : qui plufquam 42 o annis poft condi.
tum templi in Ægypto rerum potiebatur.
O'; c/íg. ]ä; á cóg. Georgio.io9.
Tex%*t*awto, $i t% Eip&us] Iofephus nunquam fatis laudatus fcriptor, ait li.
bro o&tauo Originum , templum conftrui cœptum ango a conditu Tyri.
ducentefimo quadragefimo. Annus a conditu templi in periodo Iuliána.
3696. Dcductis 2. 4o , remanet 3456 annus poftquam coepta condi Tyrus, qui.
erat feptuagefimus fextus tantum ante Ilij excidium. Quare non niirum , fi.
Tyri Homerus non meminerit, quæ eius fæculo adhuc ignobilis erat. Strabo:.
@® ouòτούτω â Σιδόα. ti,&pvx^fixa Aá^^or. Oamp@ 3. 8ai μίμή) è Typs. Im.
ponebantN o T AE. 29.
ponebant Herodoto Sacerdotes Herculis Tyrij , cum ipfi de tempore con.
ditæ Tyri fcifcitanti refponderunt , annos tunc putari 2. 3oo. Inde in libro.
Iudicum mentio 'eft Deorum Sidonis, non Tyri, nifi forte fit n& de qua Io.
fue x 1 x, z 9. nx nsae ny t3A1;&eg Σάp, %suâ Tweyc. Sed eft proculdubioπ.
xa/tveys, non Tweyc. Errat Iuftinus Trogi breuiator , qui ait Tyrum condi.
tam anno ante excidium Ilij. Porro quum Tyrus Hebraice nx dicatur , vt.
etiam Arabice L/%<?. inde fa&tum etiam vt Poenis diceretur Sar. Ennius.
quoque dixit Poenos Africæ Sarra oriundos. Græci autem qui difficile li.
teram Tzad pronuntiabant, eam in Tau verterunt. vt Qy^^2 Sinas etiam.
Tfia, vocarunt: quos inepte Hifpani Chinas, quia eorum CH propius accedit.
ad Tzad Arabicum. .
Tex&rhazy»; Eipouov ] Ab Iromi anno duodecimo , vt eft in priore in.
'Appionem , vel vndecimo , vt eft in o&tauo Originum , cœptum condi.
templum. Sed ab eius initio, ad feptimum Pygmalionis, Iofephus putat an.
nos 155. Atqui ab initio, Baalezer filij eius , ad feptimum Pygmalionis , colli.
guntur duntaxat anni 153. qui compofiti cum 34. illis, quos regnauit Iromus,.
fuerint anni fimul 137 , non autem 155. Aliter: Deduétis Io3 de 155 , remane.
Tent ann1 regni Iromi 52. » qu1 tantum V1X1t annOS quinquaginta [ITCS. Quare.
Iofephus non regni annos , fed vitæ fumpfit , aliud agens. Igitur deduétis.
decem abfolutis annis , quos iam regnauerat Iromus initio conditus tem.
pli , remanebit annus centefimus vigefimus feptimus a conditu templi , ad.
fugam Elifae. Annus a conditu templi in periodo Iuliana 36 9 6 compofi.
tus cum centum viginti fex abfolutis dabit annum 382. 2 , quo Karthago.
fuerit condita , fiquidem condita anno , quo profugit Elifa. Sed Soli.
nus vult conditam anno 383o. Differentia anni 8 , quibus erratum fit a.
Solino , fi fides vlla archiuis Phoenicum , aut a Phoenicibus , fi verum di.
cit Solinus. Videmus tamen alterutrum propius ab altero abeffe. Secun.
dum Tabularia Phoenicum Solomon coeperit regnare anno o&tauo Iromi.
Nam vndecimo Iromi coeptum templum condi , qui erat quartus Solomo.
nis. Et proinde tricefimo tertio Dauidis Iromus iniuit regnum. Itaque.
primo Chronic. x 1 1 1 1 , 1. fit mentio Hirami Regis aliquot annis ante deçcf.
fùmDauidis.
'B*&%p9 ] ßαάβαζέpg. Georg.
Eaffa. ] ιζ. Georg.
Me%'§; ] μεθ' %. Georg.
Aaipvuos ] A&pvuos. Georg. .
TaJiowajjxev E%34©] Vocatur%yaTns 1 Reg.xvi,31,item Rex Sidoniorum:.
cum tamen Hiram non Rex Sidonis vocetur , fed Tyri. Hoc nihil intereft.
Nam Rex Sidonis idem & Tyri erat. Ab initio Baleazari, ad initium Itho.
bali colliguntur anni 5o. quibus fi adiicias annos 2 3 Hiromi a conditu tem.
pli, ad eius obitum, colligentur a conditu templi , ad initium Ithobali, an.
hi 73. Rurfus a conditu templi , ad initium impij Achab Regis Ifraelis,.
colliguntur anni 99. Differentia, anni 2.6. Ergo anno 27 currente Ithobali.
coepit regnare Achab gener Ithobali Sacerdotis Aftartæ, regis Tyriorum, &.
Sidoniorüm , qui obiit anno fexto gencri fui Achab. Cum tanta religio.
•  . C 3 adhibeatur3 o I N F R A G M E N T A.
adhibeatur in annis vitæ & regni fingulorum regum dinumerandis , non eft.
cenfendum vllum erratum in ratione temporum interuenifle.
Ba^'«es«, ?;] B%e% üò. Georg.
Mávynv&] Máty©. Georg.
Ew?a]xe.Georg.
άργαλιά,] Nomen ita fcribiturii'ybana 259: Jtv. NamExou5Phoeni.
cibus Deus vocabatur, vt docet Philo Biblienfis. <'t ttt, yheta, ti« Ex ouò &.
x%&g, x% %λεια λεγsv&w Bnp%. Omnino quemuis fuorum Cælitum itavoca.
bant : vt in Poenulo Ythalonim, vvalonuth, hoc eft nisi*y) ovxi'yTns, Superos,.
Superafque. Et Sifenna ad illum locum notauerat J4lon lingua Poenica effe.
Deum. Sic Rex Tyri, quena expugnauit Alexander, vocabatur Abdalonim.
pyi'yy, quem ArrianusAzemilkum vocat. μνγέαλίων φυσuarcuúGeorg.
E, £ tJ'2' 2vy%%wa &ra] Ab hoc anno , qui erat feptimus regni Pygma.
lionis , putat Iofephus annos Karthaginis conditæ. Sed non ftatim condita.
fuit. Prius enim capta parua infula Cothone in portu Karthaginien£ ibi.
confedit Dido , locumque muniuit , quo vfa eft arce belli aduerfus Afros,.
qui eam litoreprohibebant, Strabo &amp; 3; rn g«g*aa cìt.2*$ $K$a,.
vxoiovzEeuq)ap*4£e£τα ze/?*%3; ger7 veaavixsg ix&tigojv xvx^g. KtiauaJ\'331 As.
3.:;2;ays'ang &Tvegvzgó.

nisantequam folum condendæ vrbis ab Afris vel fupplices impetrarent, vel vi.
&tores extorquerent : donec nono , poftquam a Pygmalione pulfi fuiffent,.
anno locum in continente occuparunt , quem Búo ex vocarunt, id eft arcem.
Nam m\yj eft άχυρωμα , idem quod vltimis temporibus imperij Romani.
I v R G vs. Sed Hellenifmus non patitur Bja ez dici. Quare B paz dictus eft lo.
cus appellatione in Græcam Euphoniam deflexa, & caufa appellationis adfabu.
lam corjjbubuli relata.Paulus Orofius li.IIII.cap. xxII. Arx,cui Byrfæ nomenerat,.
paulo amplius, quamduomillia paffuum tenebat. APpianus : Σxrtiam Jázó,&'.
*£}*{) Et parry ; otv3). 7. 5è &vp&rwtor t% tixeos tò, & oi tÃ¢i¢r¢ς ἐπ' a)rta/ aTz/y.
ext&,«ow. Sic etiam idem Poeni, cum in infula Gadium aduerfus infultus.
Hifpanorum & Numidarum fefe muniuiflent, ab eo locum G A D 1 R voca.
runt, id eft, q egº uà , vt Græci tradunt, vel Sepem , vt Solinus. Hoc enim.
plane nix fignificat. BJaez igitur , deinde B)paz di&ta eft arx Karthaginis.
Strabo : Ka% p&oto J £ τι τίλν axe%w^k , $ Cxdxouo B Y P > A N •» άφρό;.
i***άς δράa , x'w\a<}iofxovg àn. Arxquoque Moabitarum Búpor. vocabatur, Iere.
imiae xlv 1 1 1 , 24. B: oveg etiam Ptolemæo in Arabia felici eft myi. Itaque.
tam Boozea , quam Bvvez , idem eft. Nam Hebræi pronuntiant Bofra, Syri &.
Arabes Buía. B&a ez , BJaeg. Sic etiam Idumæorum Byfræ mentio Ifaiae.
xxxiv , 6 : Amos 1 , 12. Hoc pofterior Latinitas Burgum vocauit, vt diximus.
Ad Aufonium. In infcriptione Vicanenfi mentio fit Burgi a fundamcntis.
ÊÊ tertio Valentis & Valentiniani Augg. confulatu. A Burfae igitur.
jmtinitione , non a fuga Didonis & Cothone capto , Solinus putat annos.
Κarthaginis conditae , Iofephus a fuga Pœnorum. Quare anno periodi Iu.
hanæ 3 82. z , qui erat feptimus Pygmalionis, Dido profuga Tyro patria ad.
Iiius Africanum Cothonem occupauit , & muniuit , anno autem 383o Byr.
{amconN o T Ae.  3r.
J} fam condidit. Hæc profe&to ita fe habenr. Nam error non potuit incide.
• . re in notatione amnorum Regum Tyri, cum tanta religione, & vitæ & regni.
tempus in fingulis regibus obferuatum fit. At fabulam taurini tergi , vnde.
Byrfam di&tam nugantur Græci , non magis moramur, quam fabulam de.
capite bubulo in ea arce inuento , quod prodidit Iuftinus , aut capite equi.
IlO , quod idem & Virgilius teftantur, vnde Kaxx¥£ta, di&tam fuiffe fcribit.
Stephanus , eoque lingua Poenica equinum caput fignificari. Nos fcimus in.
Numifmatis Karthaginis vetuftiffimis ex vna parte cufum effe «potui, rtov,.
ex altera caput Karthaginis.
' A'*»] Aberat in Græco. Repofuimusex Ruffino. rgijs Eliffà fuit nomen.
verum finit Dido eft ύτοxoe/stor. nutricum. Eius mafculinum eft mn Dauid.
Seruius F.Modij: 1)ido vero nomine Eliffa antea diéta eft : fed pofl interitum a Pœnis.
(Dido appellatafuit ; id e$t virago Punica lingua. Certe Punica lingua tunc pe.
ne erat Hebraica. In Hebraifmo autem Dido nihil tale fignificat. Sed.
Græci & Latini de peregrino fermone fatis multa præpoftere comminif.
CU1I1tU1I.
Kapxy%a.] Solinus: Hadramyto & Karthaginiau&ior eft a Tyropopulus.Sed quae.
fùper Karthagine veraces libriprodiderunt, hoc locoreddam. J^rbemjlam, vt Cato inora.
tioneSenatoria autumat, qui Rex Hiarbas rerum in Libya potiretur,Eliffámulierextruxit.
domo Phœnix , & Karthadam dixit : quod Phænicum ore exprimit ciuitatem nouam. Mox.
fèrmoneverfo im verbum Pumicum , & hæc Eliffì , & illa Karthago di&ta eft : quae pofl an.
mosfeptingentos exciditur , quam fuerat extruéla. Hæc ille : in quibus quædamfunt.
… ab auétore, quædam alibrariis peccata. Nam quideft, domo Phœnix ? Sane.
l. dicendum erat, Eliflà natione Phoeniffa, domo Tyro. Neque enim dicitur,.
i Demofthenes domo Græcus, fed, Demofthenes natione Græcus. Cum au.
 tem adiicitur domo , non ftatim fequitur eum natum ibi. & quidem vox.
domo additur vrbibus , non regionibus. Sic in veteribus infcriptionibus le.
i, gimus, domo Arretio, domo Atefte, domo Karthagine, domo Brixia. Ego.
, maluiffem , Phoeniffà mulier , domo Tyro extruxit. Atque hæc culpa eft.
Solini : reliqua peccarunt librarij. Nam legendum: Mox fermone verfo Kar.
thago diéta eft , fententia perfpicua , deletis reliquis , quæ interie&ta funt per.
peram a fciolis , quanquam vetuftiffimus error videtur. Hoc proculdubio.
ita eft. Iam quod dicit de Hadramyto, id origine verbi confirmatur, quæ.
plane Punica eft. r— 5 T. Sed Arabice melius C>9< j^> apice in fe.
cunda litera fuperfcripto , vt fit Hadramuth. Ita etiam vocatus filius Ie.
&tan de pofteritate Sem, Genef. x. 26. Eft autem Adramyt ἐarawA/, PA&twg.
Nam Mut Poenis erat Pluto. Philo Biblienfis : & μετ'ε τολυάrtes, &tyraï».
>&* Pέας δομάδιον MS% >&r%wärtz dioiseyi %a% si t% xg) Favrwa $oíxus.
ά,ομαζον. Ergo Adramutum di&tum ob peftilentem tra&tum oræ Africanæ, quo.
modo apud Plautum dictum eft , Acherontis ojfium e$t in agro noflro. De Kar.
thada quod dicit, videtur potius Syriacum effe , quam Poenicum. Nnin n^p.
vel <£Tn *&nt.

quuti funt. In Syria mere Hebraica aut proxima vfi funt : in Africa de.
prauara quidem ex Hebraifmo , fed longe alia a Syriaca : quod plane nos.
docet Pocnulus Plautina. Stephanus tradit xgwta tiam dictam , intelligen.
v. £ 4 qum.
v.3 ?  I N F R A G M E N T A'.
dum Poenice. Itaque id plane eft Karthada , vt Solinus fcribit. Item KaA>.
μέλω Euftathius fcribit vocatam fuiffe. Quod omnino eft contrarium priori.
appellationi. Nam id fignificat txxa/a/. ` Ergo ita intelligendum , quam.
primum occupauit Dido , eam τιλα}τολν , imitatione τῆς πλατύeyw di.
&tam : quam vero pofteri amplificarint, eam vocatam veátoA/r. Sed & oiy%aa,.
Græci fcribunt etiam aliquando diétam. Quomodo id Poenice dici pof.
fet , neque temere ego , neque alius dixerit. De Kaccaba fuperius diétum.
Et Karthada quidem non negamus diétam. Vnde enim id comminifce.
retur Solinus? Sed aliud effe , quam *~£Tn *~r^p. Nam Græcum Kapxns,.
proxime abeft a Karthada. Sciant tamen etiam aliud nomen Karthagini.
fuiffe praeter Solini illud. Non enim Karthada , fcd Chaedreanech vülgo.
vocabatur. Plautus Poenulo:.
M 1. Hauo. cuiates effis ? aut quo ex oppido?.
P. Hanno Muthumballe be Chaedreanech.
A G. Qgid ait? M. Hannonem fefe ait Karthagine.
Karthginienfem Muthumbalisfilium.
Non dubito effe Hadreanech. Nam prius membrum eft ^yn , vt in Hadr.
myton. Sed & reliqua explicabimus in loco Plautino. Hauo eft falutantis.
Vnde Latini fecerunt fuum Haue. pro quo in multis libris legitur H A B E.
Id omnino Poenicum eft ex Hebræo rvin viue , aje, jylapa. Sed cum per.
fonæ ratio habebatur , adiicicbatur 1)oni. quod & ipfum detruncatuni ex.
4doni. Haudoni, χαῖρε αὐειε. %ii in. Ergo pergit:.
P. Hauo. M. Salutat. — Item:.
aG. Saluta hunc rurfum Pœnice verbis meis.
Μ 1. Haudoni. —.
Intertio Anthologiae, epigrammate in MeleagrumTyrium; • ••;.
â, %v%rws j^povs Tweys, T&%pov 0' ip; x%,.
Kö; *' iegti pae$twr spic£uo èyrey&je. .
Aw ai uà Σύe9$ äai, x AAAM. ei J' ouò aÙ)« φοίιά,.
AYAONIX. cij'E»!», XAIPE. τ. λ' αυτ} φe;,G:.
In Vulgatis codicibus traie&tio literarum fa&a eft /•J^g pro αυλ/ίς. AvAwk.
autem pro &£w fcripfit poeta : non quod ita dicerent Pœni, fed quia magis.
alludit ad definentiam Grccam. Av%) igitur Poenis idem, quod ΣaX2a. Syris,.
affe Græcis. In x ■ ■ ■ lemmate octaui libri A. Gellij legitur vulgo Qjpß,.
nes inepte. In veteri codice Biturigum fcripto erat Eupfónes. Sed profc&to.
Eudones , pro J4udonis fcribendum erat. Id Gellius hominum Pœnorum.
verbum quidem effe ait , fed etiam vfurpari a Græcis. Si propterea Gellius.
putauit Græcum , quod a Graecis vfurparetur , cur non viciífim videatur.
Poenum, quod Pœnis effet in vfu ? Nam reciproca caufatio eft. Sed Græci.
quidam potucrunt vfurpare , vtquidam Itali Mgari, pro vtinam. Nam idio.
 tifimi ,.
I.
tifmi Græci eft μαχα'e , corruptum ex uaxgeot. Sic Hifpanorum 0x illa i.
«dem quod Magari purum putum Arabicum, quod eft • 0 fi velit (Oeus 5 Vt ta.
ceam quartam partem linguæ Toletanæ mere Arabicam effe. Sic Græcis.
„g„x $tinam purum putum Poenicum, O Deus. —yam.
Subiicit Iofephus huic vetuftiffimæ Chronologiæ Phoenicum : azzo:&<ra,.
Στίς ἐχε}ια>* § Epáuov ßaaiXeia;, &e. Kapxr%g xtiææc,&r pyê, μ%<< r. ?re) 3.
Σελεχατά άτει τί; Epów* ßaaiXeia, & Iseyavx'juoig dxo&g*$* ó va* , ;;;>;e, ô >%$.
#.;.,;,,,£vo; tôaçãxe, Kapxrj&ig xtiato******©* tre*e*s*g tela, «j;e, &tz'.
Sed fupra indicauimus triginta quatuor annos cum Io3 compofitos effe 147 cum.
o&o miìenfibus, ab initio Iromi, ad feptimum annum Pygmalionis. dc quibus,.
dedu&tis decem folidis , poft quos cæptum condi templum » fuerint tantum.
anni centum viginti quinque a conditu templi , ad fugam Elifæ. Quare.
Iofephus aliud agebat , cum hæc fcriberet. Qgod VerO libro oétauo Origi.
nuni ait vndecinio anno Iromi , hic vero duodecimo templi fundamenta ia.
&ta , non puto erratum effe : cum agnofcatur vtraque lectio a Ruffino , fed.
vndecimo ânno regni fui Iromum ligna mififle , duodecimo fundamenta.
cempli iacta.
Φουάαν α}a5za</e}] Et hoc quoque præftantiffimum >*a*u*tio, Iofe.
phi diligentiæ dcbemus. quo nihil certius ad epocham initij Nabuchodono.
íori deprehendendam , vt eius etiam beneficio omnia , quæ a Berofo didici.
mus , ícire licuerit, etiam fine ope Berofi.
Et E32^29 ] Ita fcribendum, non ©&ax@ , vt eft in priore in Appio.
nem , qui error agnofcitur a Ruffino , cum tamen recte in libris Originum.
fcribatur E%4& , non ©â€αλ©. Erat igitur ifte Rex cognominis il.
lius , qui focer fuit Achabi Regis Samariae. Porro a fine Pygmalionis, vbi.
definit`Menander , ad initium Ithobali huius , interuallum cft , anni du.
<entum quadraginta nouem.
Eroxiipxra* Na%g%yfiaregc ] Nabopollaffat anno decimo oétauo imperij.
fui audita Phoenicum rebellione , filium fuum cum rcgio imperio & ingen.
vi exercitu in Phœniciam mifit ad Tyrium rebellem coercendum, vt nos do.
«cuit Berofus. Anno tricefimo Nabopollaffari , Nabuchodonofor expugnata.


te patris nuncio, tefte eodem Berofo. Igitur tredecim anni fubigendæ Phoe.
niêiæ , & oppugnandæ Tyro impenfi : quod & ipfi Cenfuales Phœnicum.
teftantur ftatim in principio. Rurfus a regno Baal , qui Ithobalo fuccef.
fit, ad tertiumdecimum annum Iromi fecundi, putantur anni triginta quin.
'que , menfes tres. Iofephus vero ex iifdem Annalibus , ab initio. Ithobali,.
ad tertiumdecimum annum Iromi fecundi, colligit annos quinquaginta qua.
tuor, menfes tres. Ergo Ithobalus regnauit annos nouemdecim folidos. de.
<quinquaginta quatuor iterum deduétis triginta quinque & tredecim , quibus.
oppugnata Tyrus , remanebit annus feptimus currens Ithobali , quo Tyrus.
oppugnari cæpta. Rurfus anno decimotertio Iromi cæpit regnare Cyrus,.
id eft, anno Nabonaffari centefimo oétagefimo octauo, qui annus eft pri.
mus imperij Perfici Cyri apud omnes auctores. Deductis quinquaginta.
quatuor annis folidis de anno 1 8 8. Nabonaffari , remanet annus Na.
bonaflari centefimus trigefimus quartus , quo cæpit regnare Ircmus. Ergo.
centefimus.
•3 4 I N F R A G M E N T A.
centefimus quadragefimus Nabonaffari eft feptimus currens Iromi , quo cæ.
pta oppugnari Tyrus. Cæpta autem eft oppugnari anno primo Nabuchodo.
nofori expeditionis Syriacae , vt docet Berofus.  Ergo annus centefimus qua.
dragefimüs Nabonaffari eft primus expeditionis Syriacæ Nabuchodonofori,.
vt antea ex Berofo collegeramus. Mirus ergo confenfus Berofi cum Tabula.
riis Phoenicum , & vtrorumque cum facris literis. quio quid acceptius efTe.
debet tam præftantis rei ftudiofis ? Viderint ergo , qui antiquiores epochas.
ftatuunt , & feptuaginta annos captiuitatis a capto Sedekia putant , vt Cy.
rum nouem annis poft obitum fuum cdi&ta fa&turum ab inferis excitent. Vi.
derint & qui ineptos Iudæos fecuti tricefimum annum , cuius mentio eft ôl.
pud Ezekielem initio libri primi , putant a libro legis inuento, aut dicunt.
effe triceßmum Iubilei , qui erat vicefimus fecundus Iubilei. Nam is erat an.
nus Exodi 9o 2. Dedu&tis 4 7, remanent anni 855 , hoc eft , Iubilea abfo.
luta feptemdecim, anni viginti duo Iubilei decimi octaui currentis. Qua.
re a111nU1S capti Sedekiæ , qui erat Sabbaticus , tefte Ieremia • is , inquam , e.
rat vicefimus o&tauus Iubilei decimi octaui. Itaque legimus apud Ezekie.
lem cap. x xìx , 17. vicefimo feptimo anno , in primo ( menfe ) in prima menfisfù.
&íum ef} ad me verbum T)ei. Erat annus decimus Sedekiae, vt eft initio eiufdem.
capitis. Sane fi vndecimus annus Sedekiae erat 28 Iubilei » ergo decimus erat.
vicefimus feptimus. Quare vicefimus feptimus annus , cuius hic fit mentio,.
is eft Iubilei decimi o&taui , non autem Nabuchodonofori , vt nugantur Iu.
«dæi. Quomodo decimus annus Sedekiæ potuit effe vicefimus feptimus Na.
buchodonofori , qui erat tantum decimus oétauus ? vt taceam , quod in.
Chaldæa, vbi fcribebat Ezekiel , poft exceffum Nabopollaffàri , non iam ab.
expeditione Syriaca putabantur anni Nabuchodonofori » fed ab obitu Nabo.
pollaffàri. Quum enim annum Nabuchodonofori decimum tertium ab expe.
ílitione Syriaca Ezekiel dixerit efTe tricefimum alicuius Regis , cur annum de.
cimum o&tauum eiufdem Nabuchodonofori non dixit effe tricefimum quin.
tum eiufdem Regis , nifi quia is rex iam obierat in tricefimo ipfo ahno:.
Proinde is erat annus fextus Nabuchodonofori , quintus a fomnio ipfius » CUl.
ius mentio Daniel. II , I. – Atque hinc colligimus non folum eum effe , 7.
annum Iubilei , fed & Iudæos inter exteras nationes Iubilea celebrare fo.
litos , quod haétenus faciunt ; contra temeritatem imperitorum » qui ne.
gant Iudæos in deportatione Sabbaticos annos celebraffe, atque adeo aduer.
fus fententiam doétiorum , qui negant Iudæos vnquam Iubilea celebraffe,.
quia eius nullum in facris libris extat veftigium. Sed & ij, & nos vna falle.
bamur , qui non ita pridem in eadem hærefi fuimus. Locus igitur ille Eze.
kielis nemini haétenus intelleétus vt lucidam facem allucet rationi tempo.
rum , ita ftrenue os obftruit pertinaciae. Qui negant eos annos Sabbâti.
cos , quos hodie obferuant Iudæi , effe veros Sabbaticos, iidem negent quo.
que feptimos dies , quibus hodie ceffant ab opere , efle vera fabbata. Sed.
nullam latebram infcitiæ fuæ reperient. Adeo vndique circumfepti teftimo.
niis tam fàcrorum, quam profanorum fcriptorum tenentur.
Eroxiâpxrat Na%%9%yázzeg; τω Twe9 ] Ifaiæ xx 1 1 1 , intentatur excidium.
Tyro , eiufque defolationis fpatium definitur feptuaginta annis. Quod de.
hac obfidione intelligi , dubium non eft. Sane feptuagefimus annus oppu.
gnationisN o T A.  3 5.
gnationis Tyri fub Nabuchodonoforo definit Paulo poft tempora déui&ti Na.
bonidi , de quo non dubito intelligendum efle apud Ifaiam. Nam dura fer.
uitute oppreffa eft tota Syria , Phoenice , & Palæftina , fub imperio Baby.
lonico , 'Vt patet ex Ieremiæ vicefimo quinto , vicefimo fexto , vicefimo fe.
ptimo , vicefimo octauo. Tunc igitur data libertas & Tyriis , & Phoenici.


perium tranflatum in Cyrum. Hæc proculdubio ita accipienda apud Ifaiam.
INulla alia oppugnatio Tyri » & mutatio fortunæ accidit poft tempora Ifaiæ,.
præter hanc , quam paffa eft fub Nabuchodonoforo. Ergo de illa intelli.
gendum..
Etn ae/a & %g.] Hgc fuppleuimus ex Ruffino, quem fcriptorem IarO CU11m.
fru&u , rarius fine indignatione legas. Regnauit Ithobal annos nouemde.
cim. Expugnatus eft poft annum decimum tertium , quam cæptus oppu.
gnari. Proinde feptimo anno regni cæpit oppugnatio. Sed & Iofephus ac.
çuratißimus fcriptor , eundem decimum tertium annum notauit ex veteribus,.
x. Originum Iüdaicarum : g) Aox^% $ & τὸ λευτέρα δ' II pax% ( £' a .
…, Ruffino) uruo,&a τύτω τὰ θαοιλζως (Na%e%woaieov) & $p&egτ;.
c, qijc Ijjx% 2** é 4oyixrjs ize/as , άτι έ δ ßaoiX&); êroxiäpxna* Twey è.
tn ry, 3ασιλέοντα κατ' ἐκεῖον % xge}, E%a%a xs vfi; Tvegv. .
E.,%axs, Baaz gew]Nomen hoc fine dubio fcriptum fuit yayy: Kna.
baal: vt Kay£.2o; lcgendum fit, non Exy%αλος. Kyà yy= cft, qui dici debebat.
Canaan iyya. Philo Byblienfis: ô ¢îç í ê Ioieus ? te,& »gauu&to, & pe**; jex.
o3; K££ op&*«μετονομα&ότος φοήx93. Sane Canaan cft pater Sidonis, a quo Si.
donij, a SidoniisTyrij, & omnes Phœnices. Genefis x, 15. At Iuftinus ex Tro.
$o Sidonem vocatam ab vbertate pifcium, quod, vt ait, Phoenicibus Sidon pif.
ás dicatur. Plane verum cft , pifcatum eo verbo defignari: fed falfum, eam effe.
caufam nominis Sidonis. Hinc Philo Byblienfis: *e%οις δ' ῦτος, τολλοῖς >&τὸ ἐς.
ΎJ8egy$. *)w««? jyáôÜ, A9eâa. $ Aλία τὰς ἐλείας έ a5geia, & pers, 3% & x»*£%a,.
Ayga/@3 x% Aλιάς. Profe&to ita Hebraice cffet cribi fivy, vg ns mºjin fi*■yj.
e£ siny isy ann£ Eliom genuit Said & Sidon, vnde di&ti Sidones,& Sidonij. Nam.
Sidonis appellatio & Pifcationis & Venationis quoque eft. Saidan & Sidon.
alterum Syrorum & Arabum, alterum Hebræorum verbum. Alibi tamen di.
cit:>t. 3 TI$*& %£) ΣΙΣ, ό καθ' ^'z%xta £3« via, op&m Wwoy &*$ eje. Ita.
non fibi conftat. Huc pertinent verba Hieronymi in Ezekielem : ln Hebraico.
veriuspofitum eft, vniuerfi Sidonij , quos nos vematores vertimus , iuxta illud, quod féri.
ptum eft: Aiiima mea erepta eft, ficutpaffers delaqueo venantium.pro quo in Hebraico po.
fitum efl Sidoniorum. Sed in Pfalmo c x x 1 1 1 1 , 7 , quem locum habe.
bae in animo hæc fcribens Hieronymus, non legitur s 1 D o N 1 M , fed vpi.
„Auceps. Videmus tamen Sidonim etiam pro venatoribus fumi, vt apud Phi.
lonem Byblienfem. Sed redeo ad Canaan. Ergo Canaan fecundum Sidonio.
num Cefifuales cognominatus fuit ETa'e , qoiw$ , quomodo nepos Aharo.
nis. Sed tunc itä apices vocales notandi Pra's , quomodo etiam Septua.
ginta legiffe videntur. Nam apices vocales eft inuentum nouitium Ma.
' foritarum.
Bavagy ] Magzeg, agnofco in nyp. Neque dubito verum effe. Nam.
in vetcribüs libris nulla differcntia cft intcr ß(g. & 47. Qgod nomen cor.
ruptuna36  I N F R A G M E N T A .•,.
ruptum fît , oftendit le&tio Ruffini valde ab hac diuerfa.
X£x€¢] Puto >'>, vt fit cognominis filio Iephunne.
MJtysyg] jisxTnae. t • _  e v. / «^ I. e I. •  #.
Teegq2& rg ] r nnjy^* ó 3£y© rr^g Ast ptrg. 0 zzya ;aptos. elius Trej.
<pa(3;, vt apud Arrianum, vbi Rex Aradi ita vocatur.
Met**iw!zyto Mip$o, & τχς Ba£vxajg ] Locus notabilis. Quare arce£.
fuerunt Regem Babylone ? Quia ftipendiarij Babylonis erant , & non a.
lium Regem accipere poterant , nifi quem Chaldæi viétores & domini im.
ponebant. Vides plane feruitutem Tyri prædiétam ab Ifaia xx 1 1 1 : neque.
tantum Tyri, fed & totius Syriæ. Ieremiæ xxv 1 1 , 6, 7. .
M£p£%oy ] ya^p Nomen compofitum ex priore membro Chaldæo, &.
pofteriore Phoenicio. Priore notat vrbem, in qua altus fuit. pofteriore, in.
qua genitus, aut faltem ex qua oriundus. nb mere Chaldaici idiotifmi eft. Si.
gnificat Dominum. Hodie id nomen frequens in ore Chaldæorum Chriftia :.
norum, qui fic primores , &, vt ita loquar, primicerios Sanctorum vt Apo.
ftolos vocant , Mar Markos, Mar Phetros : Dominus Marcus, Dominus Pe.
trus. pro quo nos dicimus Sanétus Marcus , Sanétus Petrus. Nam jSo eft.
Jaattno , aut xöeig , corruptum ex 1;so , illud autem deduétum ex He.
bræo rmnib. Philo in Flaccum : &%a ßá %ς έκτος Mae» >&tx*ou);». §ra;.
Σε φωστι τί Kyewy άομαζε2Sa z%. Σύαοις. Inde Mapya? ai So vel la , iSo.
Idolum Gazenfium , de quo in hiftoria Ecclefiaftica. Id autem eft Jeg.
aJ%tw , vt poetis  zzτ?? aj)pâ, id eft, Iupiter. .
O avwtw; xe%v9 άτη τεττ}ωτ τία ex ] Colliguntur, inquit Iofephus ex.
Phceniciacis Cenfualibus, ab initio Ithobali, ad tcrtiumdecimum Iromi, an.
ni LI 1 1 1 , menfes tres. Annus primus Cyri in epocha Nabonaffari 188. De.
du&tis quinquaginta quatuor abfolutis, remanet annus Nabonaffàri 134 pri.
mus regni Ithobali. Proinde feptimus Ithobali eft 14o Nabonaflàri, qui eft.
& primus Nabuchodonofori : & confequenter 152. Nabonaffari eft tertiusde.
cimus & vltimus oppugnatæ Tyri , tricefimus Nabopollaffàri » quo & ipfe.
Nabuchodonofor patre mortuo triumphans Babylonem ingreffus eft ad pa.


Ezekieli. ' En quam bene hæc cohærent , & quam auij a vera ratione.
temporum feruntur , qui alias hiftoriæ facræ epochas commenti funt , vt.
quæ obuium erat ex Gentium Annalibus , Archiuis , & hiftoriis pete.
re , ea ipfi inanibus conieéturis aucupati ludibrium pofteritati de.
buerint.  .
E£%«• £ %] Huic loco deprauato nihil fuccurrit Ruffinus. Vetuftifïï.
mum eft mendum. Sed Iofephum ita fcripfiffe hiftoria ipfa clamat: £o aâ.
5% άτει τ%; E%z%%ßασιλεύς Na®938/6Gaco ;;£ato πολέopxó Tveor. Tarsexi.
x£va J' ἐττι τχς Eipouov KJe9s à Péhanc regtss ae%ελαςer. Quippe non feptimo JIl1mO.
regni fui Nabuchodonofor cæpit oppugnare Tyrum. non enim eâ res agitur,.
fed de Ithobalo fermo eft. Ex iis, quæ fupra attigimus, conftat feptimo anno.
Ithobali Tyrum oppugnari cæptam , vicefimo labente expugnâtam fuifle.
Tyrus igitur capta a Nabuchodonoforo anno periodi Iuliánæ 4n8 , a con.
ditu autem ipfius Tyri , anno 663 , annis vero 264, antequám iterum ab A.
1exandro debellaretur » quö cafu pcius accepta fuit , quam fub Nabucho.
donoforo.\ N o T AE. 3».
J.
doncforo. Atque hæc de Tyro , anno decimotertio Nabuchodonofori dé.
bellata. Nam anno decimonono Nabuchodonofori, qui erat vndecimus Se.
dekiae, Ezekiel aliud horrendum excidium Tyro minatur opera eiufdem Na.
buchodonofori, ita vt ne veftigium quidem vrbis in illa relinquatur, neque.
vnquam inftauretur. Cap. x x v 1 , 1 4, 19. Quod nobis plane ignotum.
Nam quando Tyrus deleta, vt nullum in ea reliétum fit veftigium ? Quo.
modo nunquam inftauranda , quæ nullo vnquam tempore non munitifsi.
ma , amplifsima , populofifsima fuerit ? Certe fub Dariò Notho florentifsi.
ma erat. Zachariæ I x , 3. Quid loquar tempore Alexandri ? Quid fub.
Romanis, præfertim fub Seuero ? Vide Vlpianum de Cenfibus. Vide etiam.
Strabonem, Quintum Curtium, alios. Malo fateri me hæc ignorare, quam.
inanibus, conie&turis oxlauayó. Haétenus Archiua Phoeniciaca : ex quibus.
didicimus , ab initio expeditionis Syriacæ Nabuchodonofori , ad initium.
monarchiæ Perficæ Cyri, interuallum cfTe annorum quadraginta o&to. Non.
difficile igitur fuiffet , putatis retro ab initio Cyri annis quadraginta oéto,.
ad initium Nabuchodonofbri , & quartum annum Ioiakimi Regis Iudæ.
peruenire , tametfi Berofus co nos manu non deduxiffet. Quare certa eft fi.
áes huius Chronologiæ Phœniciacæ, & mendofa omnis recentiorum de epo.
cha Nabuchodonofori affertio.
Topq/eag ] Hoc fragmentum hominis nomini Chriftiano iniquifsimi.
ideo poft Phoeniciaca appofuimus, quod de vetuftifsimo Phceniciacarum re.
rum fcriptore Sanchoniathone verba facit. Neque vero fine fru&tu legetur.
Σa;gu/«%a, ] Sanchoniathonis Berytij Origines Phoeniciacas ex fermone.
Phoenició in Graecum conuertit Philo Byblienfis , fcriptor vetuftifsimus , id.
«,ue libris nouem.
II. c;. Isesu% ] “ya=yr.  .
e)<$ <£ I EY O ] IEY Ω r^in Literæ quidem funt eæ quatuor , vnde.
dicitur άομα τετ€a9gauuaToy , fed non apices , quibus proprie infigniri de.
bet. Nam illi apices funt nominis giis vt mediocriter do&ti fciunt. Quo.
modo enim efferendum erat, nemini licebat id concipere, præterquam Pontifici.
maximo, idque decima Tifri , & quidem & àyioig. Philo de vita Mofis:2ev.
avj, 8*i(&xo, dawà qἐφως· άόμεργέτω vifa ez« É¢* *^voa; δόμα*; , § λοις.
τίς δα ? •yxaJfa, Gøîg. xsxy%αρέδύοις %us εσύει, � λόur c, zybio, άλα J'savit;.
«;%xàv §jauod. Itaque nin' legunt Adonai. & Septuaginta femper K'.
erg interpretantur. quod nomen non legitur in Primo capite Gcnefeos,.
fed Elohim @e);. At in fecundo rnin xleug. Itaque hinc argutati funt.
Tertullianus , & quidam veterum , Deum non prius Dominum fuiffe,.
quam Adam faétus effet. Atqui Elohim commune nomen etiam Diis gen.
tium. Sed rim, quod Kveu9 Græcis interpretibus , eft proprium vnius.
Dei viui. Vides , quid peperit ignoratio Hebraifmi. Qui rideat eos,.
qui in, Adonai legunt , & putant recentem morem induétum ab ho.
diernis Iudæis , non merentur , quibus refpondcatur. nin, äouæ rá.
Σπος interpretatur idem Philo ibidem: & quidem rc&te. Hodie quoque nomen.
Dei in die Kippurim in Synagogis ex more exprimitur cum fumma demißio.
ne. In libro Liturgiarum : vijaa rnyºpa* ianpa Eyri ris n:is vnpra.
Imfâmétuariopronunciant N o M E N per/cripturam eius , invrbe autempercognomen eius.
d Idem pla58 I N F R A G M E N T A.
Idem plane dicit, quod Philo. Scripturamvocat quatuor literas *in Cogno.
men Adonai, Elohim. Sed redeo ad Phoenicas noftros de Dei veri appellatio.
ne cum Hebræis confentientes. Si Theodoreto credendum, Samaritæ pronun.
ciant Ia£a). quafi in, vel rvir, ό ά. Ergo nomen tetragrammatum illis no.
tum, quod quidem alijido, vt Orpheus,&Diodorusli. II. aÆ§25 Gig Ig Nafcic Ma.
o&ύ τ) IA£ %v&zs£,&voy®®. alijia£, alijaliterenunciabant. Sed& illud fe.
ptem vocalibus Græcis exprimi exiftimarunt quidam, vt oraculum;.
x% a pęez £ καθ' άαςυ ἐυ Θεὸ ἐάαχιφάω.
Item auétor epigrammatij:.
Ea% ae qyariara ©e} μάγαν ἄφ%i^y ojî.
Teguuzzz % 7?Jvov aùgua G, ratiez.

 Avpáê».
Hpuootiuto Jins 8eyyioio μ?n.
Nam poteft feptem vocalibus concipi oratio de nemine Dei HoA 1 E ro,.
rin sam, ipfe eftDeus, ό ά. Neque aliter Hebræi. Poteft & aliter iifdem.
vocalibus contexi, cuiufmodi vidimus notas in gemmis incifas literis Grgcis, fed.
quæ diuerfe ad tetragrammaton nomen alluderent. Eægemmæ funt Bäßlidia.
norumhæreticorum, cum fuo Dco ABPA2AC IA Q, & ValentinianorumA.
IPoffunt tamen έφάφωκατε, non devocalibusfedde quibufuis literis accipi. Nam.
Iofephus quatuor literas nominis Dei nin, vocat τίτ@ez qois,…. Siéidem.,.
raculum Magum regem Babylonis vocat τάς άαφ%ß ßaoix£a. Nam B.G.,»„,.
eft feptem literarum. Sic quum >ajazzis feptem literis conftet,videndum num,po+.
tius is ille fit, qui ab auétore epigrammatij per άφωλεύ(, innuitur. Coníta.
igitur Phoenices nonfolum fermone populari, fed& quibufdam arcanisnomini.
bus religionis cum Hebræis confenfiffe. Sic Iiy Jkc. Deus iPfis dicebatur:etiam.
quidam eorum Deorum unuegíuos, id eft, Jave;hoc. E'ping^eftaj£g9w. Su.
perne. Huius Memrumi fratrem fuiffe gazâ, dicit Philo Byblienfis, 3. av£rta, ~f.
azvzt, zpo/io;& Jepugτο,δ i%vaeαυλαθὰ 9we/ar,όρα. Manifefto deprauaruit.
hiftoriam Efau, qui corpore hirfutuserat. Namgow}:,fiueg.,eft ivv, Efau. Prae.
terea& ἐλαάμ quofdam Philo recenfet interillos Phoenicum Deos. Scribi,.„j„, oi.
ό συμιαρ Ιλευ* Κe$$ Exoajw árvo\6r£. Addit idemquendam etiamDeum Phoc.
 • » 1  .
nicum&eò fiue a3g6t? vocatum. Sed fallitur , cum TAW vertit &gâ, aut.
<3gát'a. Totidem quidem, iifdemq; literis fcribitur nomenDei, quot& quibus.
ager:fedpun&o tantum & vocali alterum ab altero diftinguitur. *iu enim Deus.
eft,aut Dei epitheton. At πῦ eft a'ye}:, quoddi&um Pro I^Jtg vt Threnorum.
mi , & Pfalmo xcv 1. Itaque hunc ag quem ipfe perperam āve},aut dyegto ,.
vocat, dicit effevnum ex Diis , quos præcipue colerent Byblienfes populares fui..
•: / <; ] i \ • w .
8. à 33awoy £iyoq μαλα ατέασμιον, è Vdl0V ζευ)rooeyjuevo CÆ qºoijíkn, z%5 Bv%λίοις &%a> « n. ~o I.      .
páro, %a\ 6 μέγιος όομαζετι. Quod autem in fano Portatili circunferretur,.
adumbratum eft ex arca teftamenti , quam malo fuo experti funt ipfi Phoeni.
ces , & Gazaei. Manifefta enim apparent veftigia veritatis obfcurátæ in hi.
 ^v\ \ v.
ftoria v 1 cap.I.Samuel. Itaque Iofephus * oxoy/o ovpw*/yoqvô(& z} μεταφέeju£.
vov ya) vocat. Idem ergo & de arca dici poteft. Ferculo quoque * Afa %A/or»x£.
τω vehi , auctor Macrobius , qui cft idcm Dcus cum höc. * Sed quemadmo.

dum inN o T Ae. 39.
'0.
i.
Q.
'.
3.
dum in v$u & ne deceptus eft Philo , ita etiam in Dagon. Scribit enim.
a$y2g£d. 5 6 Ojegyös tJ τέ ττ'§; =px® » a%«Tu ae}; χαμα τίω 2*^q)ta3.
Ttj, xg, toléra, ê% a&ti; zzj% } , IAoy , τὸ x% Kejor ,x% Bátvxov, x% Aa% » άς.
31 > Â» , xò Atzgrz. Nam aliud eft fiat Aa52) , aliud μν ἀος frumen.
tum. Dagon enim, vt Iudæi etiam narrant, fculpebatur forma pifcis , ( vt.
pifcem fignificante ) nos autem fcimus tto) Aepxeta Syrorum Deam ( quae.
Syris Atergata , vnde locus in Syria Atergation , 1 1 Macab. x 1 1 , 2. 6).
fculpi folitam , fuperne mulierem, inferne pifcem. Melius igitur *$, A4,2,4,.
Iχυδα quam ei rosa vertiffet. IA autem eft s. g4tvX vero sna.
Et melius fcribitur ßajtvx. Ita vocabant Deos , quos fpecie lapidis adora.
bant. Philo Byblienfis : Ett 3 άπενέnae %; Ojegyè; Bartvxia, λέot; άμφάet; μη.
2a/row&g. Quæ omnia aperte deprauata funt ex hiftoria lapidis , quem.
Iacob vnxit , & pofuit in loco , qui diétus Bethel. Genef. xxv 1 1 1, 18, 13.
Hebræi fuper illo loco : ni>sn *p*a Eipem J£'; nains nye mnry ie wy A8.
nn* ni>y% pn? fyyya nvyy %^ fi$:v p sºns. omnino interpretantur hæc..
Cananæi funt qui lingua Hebraica pura vtebantur ab initio. Hinc nugaces.
Poetæ ßajtvzov vocant lapidem , quem fafciis obuolutum pro filio Saturnus.
deuorauerit. Vnde prouerbium , x} ßajtvxs, a* «*%*ioois. Sed & fummum.
omnium Deorum A3a3 vocabant , qui Macrobio eft Adad. Philo Byblien.
fis : Agtiptm 5 * u£;ign x% Zek Anuaest, & A* Gaoix&; 5vo , &oixevo,.
πίς2e*. Macrobius: (Deo enim, quemfummum maximumque venerantur, Adad no.
mem dederunt. Eius nominis interpretatio fignificat v N v s. Hunc ergo vt potenti£.
fimum adorant 1)eum. Id quoque adumbratum ex veritate : quum toties totief.
que Deus dicat fe effe v N v M. quod Hebraice eft Ahad. Ifaias Lxv i, 17:.
Qui purificantur & luiirantur ad hortos pone v N v M in medio. Iudæi interpre.
tes longe aliter accipiunt , & Tri$ , quod eft v N v s , temerario c6na.
tu deprauant in nns , dicentes effe ex illis , quæ aliter fcribuntur , & aliter.
leguntur. Itaque pifcinam nefcio quam, hic fomniant. Senfus eft apertißi.
müs : februationes & luftrationes Deo illi fiue Idolo fieri , quem Deùm ipfi.
vocarent A H A D , id cft , v N v M , idque in medio hortorum , qui illi.
idolo dicati in opifthodomo templi : fubintelligendum enim Templum,.
pone , templum Abad. Nam præpofitio Ύ8, qua vtitur Propheta , eft lócalis,.
vt etiam hic accipitur ab omnibus Iudæis , & Ionathan vertit nna , #is.


tinis nios eft. Neque dubium eft , hanc veram effe illius loci interpreta.
tionem. Sed quia Saturno pueros immolabant, fciendum eft ipfum Saturnum.
non vno cognomine apud Phoenicas notum fuiffe. In quibufdam vrbibus.
dicebatur IX. in aliis Iaeg* A. in aliis Melkom , vt eft paßim in facris litc.
ris. Omnino autem Tyrij eius ftellam colebant ; de qua locus notabilis A.
mos v , 26. Sed & aliam ftellam confecrauerunt in arce , quem $|97rwv% fiue.
&egrat; &ex vocabant. Philo Byblienfis : 35 Astiptn èxi$xe tí ijia xe^a.
xí ßaaiXeia; zapdamuor x€q)axta) gvegg. e τέevosvdaz 5 τι} oixovuãto ejper a g.
pore** agez, ô ak^suán & Tüpa τῆ ἀγία rígæ a qiipoaw. Eft autem, quem.
Græci ἐωσχόpoy , Latini Luciferum vocant , Ifaiæ decimoquarto » 1 2. dicitur.
¬Tg 12 — in ίοαράpg ῦς τῆς Hάς , & in eodcm capite Ifàiæ vfurpatur depo*.
πετῆς ἀςτρ proucrbialiter.  . . •.
4 £ Q' Byhig.]4. o IN F R A G M E N T A.

O B. ;!tio. ] Quomodo vocetur in facris literis Berytus, nondum diui.
nare potui. Eft tamen purum putum Phœnicium, id eft, Hebraicum ,'nnina.
quomodo vocatur locus quidam Ezekieli xLv 11,16. quodnomen extabat in fan.
&tuariis Phoenicum. Idehim eftß^p86. Philo Byblienfis: «®*)*8$ %ετυ% Ex13,.
xzx%w</G>. ί'στς è %λάa.Ae suán Byegy%. Nonnus Beroena Romanis Beryton di.
ci nugatur. Sed neque Byblumfuo veteri nomini in facris libris reddere poffu.
mus. Hieronymus dicit Gobel ab Hebræis vocari. quo argumento? Ergo Gy.
blos non Byblos dicenda. Atqui “aia effet potiusnomen verum, vnde BJ£Ag.
deriuatum. Neque aliud poteft effe. Sed quare ita diéta, a quo& quando, non.
poffumus dicere. / /.
Oi 3t&tw xejoi è•'**Tpai&] Ierombal ifte, fiue Irombaal antiquior eft.
Sanchoniathone. Sanchoniathon enim ab eo accepit, vt hic traditur. Sed ifte.
Irombaal dicitur hicvixiffe inter fæculum Mofis,&Troicum. ErgoSanchonia.
thon recentior Mofaico fæculo. * . .
' H' ~? jiixla «%«g*' αύτψt;] VtSanchoniathonem antiquifsimum probet,.
ait æqualem fgculo Semiramidis, Semiramidem autem antiquioremfgculoTro.
iano, autfaltcm æqualem: Ergo Sanchoniathon eftantiquior, aut æqualis fgcu.
lo Troiano,& proindeantiquißimus,quiaTroica antiquifsima. Sed ipfe Sancho.
niathon apud Philonem Byblienfem conditum Tyri, tanquam rem antiquifsi.
mam memorat. Tyrus vero condita anno 76 ante Ilijexcidium. Quanto igitur.
Sanchoniathon inferior fæculo Troiano, cui 76 annus ante Ilijexcidium res an.
tiquißima eft? Verba Philonis: δύο φησί(>ay;oria%av) oixiav, Tveg , xaXvGa, te.
*¥*, >* xaxaasy & %oy. Sed quod fæculumSemiramidis cumTroicis tem.
poribus comparat, longe abfurdius, & Porphyrio indignißimum. Ipfaenim fal.
iemannis mille excidium Ilijantecefsit. Hæc vero demonftranda. In Græcorum.
libris omnium imperiorumantiquißimum eft Affyriacum, cuius fedes vrbs in.
gens Ninus. Nini conditor fecundum Hebræos, Aflur. Genefeos x, 11. SedGre.
Si, Chaldgi & Perfc conditorem Nini cognominem vrbi fug fuiffe fcribunt. Ita.
que fiueNinus fecundum Chaldgos,fiue Affur fecundum Hebrgos, is primus fuit.
Rex Afiyriæ,qui ab Indo flumine, ad Libyc fines,rerum late potitus fit:ab eoq;re.
gnatum,vfqueadSardanapalum,quemtricefimum a Nino fuifle fcribit Ctefias,&.
poft Ctefiam Diodorus. Ambo ab initio Nini,ad exitium Sardanapali,136o annos.
putant. DeincepsMedi ab initio Arbacis, ad initium Cyaxaris, quem Ctefias Af.
tibarem nominat, res Affyriorum obtinuerunt 242. annis. Ergo ab initio Nini,.
ad initium Cyaxaris, anni funtprgcife i6o2. Cyaxares iniuit imperiumMedorum.
annofecundo Olympiadis 37. quod colligitur ex dinumeratione temporum apud.
Herodotum , & diferte extat apud Eufebium. Ergo initium Cyaxaris con.
furgit ex anno periodi Iulianæ 4o83 5 de quibus dedu£tis 16 o . folidis ab ini.
tio Nini, ad initium Cyaxaris, remanet annus primus Nini refpondens anno.
» 48 1 in periodo Iuliana. Rurfus Callifthenes refcribens Ariftoteli de vitima.
antiquitate rerum Chaldaicarum dixit annum captæ ab Alexandro Babylonis.
fuiffe millefimum noningentefimum tertium Computi temporum Chaldaico.
rum. Capta eft Babylon anno periodi Iulianæ 4383. Dedu&tis 1902. abfolu.
ris, remanet annus periodi Iulianæ 2481, quem iam diximus fuiffe primum.
ab initio Nini. Ergo Computus annorum , quo vtebantur Chaldæi, inibat.
ab anno primo Nini, non a Nemrodo, quod aliquando putauimus. Et fane.
Chaldæi2.
N o T £. 4Í.
;.
i.I.
Chaldæi, quia antiquius imperium Affyriaco, aut vetuftiorem regem Nino.
memorare non poterant , iure ab eo annos fuos putabant , quo alium anti.
quiorem non norant. Et fieri non poteft, vt fine vlla cauffà atam longinqua.
antiquitate epocham temporum fuorum repeterent. Erat annus mundi i7i7.
Neomenia Zygonos 5.7. 28, Octobris xx. Neomenia Krionos v 1 1 1 Aprilis.
Ergo v 1 1 1 Aprilis eft antiquiffimum Neuruz Chaldaicum. Atque ita quatuor.
xô;ezzgeog. kabemus χ{αee»*, Athenienfium in v 1 1 , Ianuarij, íaevô Chal.
«dæorum in v 1 1 1 Aprilis , %ewô Elidenfium in v 1 1 1 Iulij , wetvtwew?, Mace.


dem omnia in litera G. Ab initio Nini , ad initium Nabonaffari, anni Ä.
1486 , quæ fiunt Neuruz duodecim , & præterea anni 46 de tertio decimo.
Neuruz Chaldaico, quibus competunt dies vndecim aeeewztzatos in annis.
aequabilibus Ægyptiacis: quibus deduétis de o&taua Aprilis , relinquitur vi.
cefima' octaua Martij Neuruz Nabonaflàri. quo poftea femper Chaldæi & O.
rientales vfi funt fub nomine Neuruz Harirathi. Neomenia Paophi anno pri.
mo Nabonaffar conueniebat cum 28 Martij, hoc eft, cum ipfo Neuruz ciuili,.
vbi quoque erat neomenia Neuruz Chaldaici. & proculdubio etiam inde fuas.
Dodecaeteridas exordiebantur. Ab Ariete enim earum principium, & Arte.
mifio Chaldaico. Nam & Abydenus Dæfium fecundum menfem Chaldai.
cum facit a diluuio. Ergo Artemifius erat primus. Propterea annus Chal.
dæorum Alexandreus non eft ineundus ab Hyperberetæo, fcd ab Artemifio.
Et proinde ferior eft Alexandreo fex menfibus, vt Iudaicus citior. Hæc eft.
ratio , quare non ab eodem anao Iuliano videtur inire Epocha Chaldaica.
Nam fane init a feptimo menfe Alexandreo, fed non'ab eodem anno Iuliano.
Hæc monemus: quia nondum de his nobis liquido compertum erat , cum de.
anno Chaldaico libro fecundo & quinto difputaremus. Huius quoque pul.
cherrimæ rei obferuatio pertinebat ad librum quintum poft epocham diluuij.
Itaque monemus æquum Leétorem, vt epocham Nini Chaldaicam eo confe.
rat. Eruimus igitur cauffam veteris æræ Chaldaicæ , cuius meminit Calli.
fthenes apud Simplicium, ac poftea defita eft , vt apparet , propter inftitutio.
nem noui Neuruz in gratiam Nabonaffari , qui videtur primus iugum Medo.
rum, qui in Affyria regnabant , excuffiffe. Huius Nini vxor fuit Semiramis,.
vt Ctefias , &'ab eo Diodorus, & Trogus fcripferunt , & omnes fatentur,.
quam duobus & fexaginta annis vixiffe , duobus & quadraginta imperaffe,.
idem Ctefias apud Diodorum refert. Sed tempus , quod Ninus imperauit,.
omiffum eft ab vtroque. Eufebius attribuit annos quinquaginta duos. Sed.
mendofiffima eius eft computatio, vt qui ab initio Nini , ad finem Sardana.
pali, tantum annos putet 1218. Cum igitur dicat Porphyrius, Semiramidem.
æqualem fuiffe temporum Troicorum, quam eum fugiat ratio, hinc colligere.
licet, cum ab initio Nini, ad excidium Troicum , interuallum fit, anni 1o5o.
vt omnino mille annos intereffe oporteat ab initio Nini, ad Troica. Sed He.
rodotus dicit *£rre $yda; interfuiffe inter Semiramidem, & Nitocrim vxorem.
Nabuchodonofori , fiue Laboniti : quæ cum clauum imperij tenuerit , viro.
inter feras degente, & pulcherrimis operibus Babylonem excoluerit, omnia.
quæ illi Herodotus rccte attribuit, perperam Semiramidi 3l Diodoro adfcri.
buntur. Sed de quinque fæculis , quæ inter Semiramidem & Nitocrin inter.
 d 3 iicit,4 2 I N F R A G M E N T A.
iicit Herodotus, non poffumus concoquere: præfertim cum centum annis trcs.
%μέa; definiat. Itaque hoc modo non integri 167 anni interfuerint inter Semi.
ramidem & Nitocrin: quod fane non folum cum veritate , fed cum mente Hero.
doti pugnat, qui ex antecedentibus.
, quæ præmifit de rebus Affyriacis, fidem.
facit, felonge maiorem numerum fæculorum defignaffe. Scribit enim, poft.
quam Affyrij quingentos viginti annos rerum in fuperiore Afia potiti effent,.
tandem Medos ab illis defeciffe, & cum άομελ&οι per aliquot fæcula vixif.
fent, tandem incidiffe in laqueos Deiocis viri vaferrimi, qui primus tyrannidem.
Medorum inuafit. Huius pronepos Cyaxaris filius Aftyages eodem tempore.
Medis imperabat , quo Nitocris Chaldæis. En 5zo annos Affyriorum , &.
longum tempus ęκαῖας Medorum , & præterea tempus tyrannidis Deio.
cis, Phraortis, Cyaxaris , & Aftyagis. Hoc tempus excedit tyra yea;, id.
eft, annos 17o. Profcéto non error eft Herodoti, fed vetuftiffim.
us, & longa.
temporis præfcriptione admiffus, πάτε γέας pro πεντήκω(&, qui funt anni pluf.
quam 1 6 6 6 , fiquidem centum annis tres % a*) continentur :. qui quidem.
anni ab vltimis temporibus Nabuchodonof.
ori retro putati definünt in tem.
pus ipfius Nini. Quare minime dubitandum eft , rr #zor, pro rât. Hero.
dotum fcripfiffe. Sunt enim vetuftiffimæ mendæ librariorum.
; cuiufmodi non.
paucis totus Iofephus fcatet , non multum poft fæculum Iofephi fubortis. Ee.
ce fimile erratum in Diodoro , qui ait Cyaxarem cæpiffe imperare anno (.
cundo Olympiadis decimæ feptimæ : quæ tamen erat tricefinia feptima. »3'.
jè τ) 3&regor ζς t%; èz?axgu%«%tns Oλυαττάλς i'eä%» ßaaiXet; ^&z, Miíía,.
Κva%a}ς xa0' He}%*•). Non fentit Herodotum definiuiffe vllam Olympia.
da , aut annum vllius certæ Olympiadis; fed hoc colligi ex fcriptis Herodoti,.
qui attribuit Aftyagi 35 annos, quem conftat captum a Cyro ahno prino O.
lympiadis quinquagefimæ fextæ, hoc eft, anno 221 Iphiti: de quibus dedu.
ctis 35 Aftyagis , & 4 o Cyaxaris, rehnquitur annus 146 Iphiti, id eft, pri.
mus Cyaxaris. Error non eft Diodori, fed librariorum, qüanquam vetuftif.
fimus. Legendum enim ἐάως έ τε axe<%. Error natus ex compendiis nu.

 Sed quod fequitur apud eundem , non ità poffumus.
excufare. K cias *' 6 Kv(3)g τοῖς καθ' H2}%to, •&' xejois örjp% , &c. Nam.
falfum , Ctefiam faeculo Herodoti vixiffe. Rurfus falfum, Ninum vrbem ad.
Euphraten fitam effe , quod ait idem Diodorus, cum fita fuerit ad Tigrim.'.
Imperite faciunt , qui anno primo Cyri , hoc cft , anno primo Olympiadi.
s.
I. v , Aftyagema Cyro viétum fcribunt, cum Cyrus a Perfis Rex eléctui, ante.
Aftyagis cladem aliquot annos regnarit : & in his turbat Eufebius. Sed &.
mendofe refert Herodotus, fub Cyaxare pugnantibus Medis cum Lydis diem.
in noctem vertiffe, cum is fuerit Aftyages, non Cyaxares, vt reéte fiabet Sol;.
nus, quanquam fupra idem nobis vifum fuerit.Præterea eodem referendum, quod.
Hieronymus dixit Prologo in Ionam, Aftyagentemp.
ore Iofiae regnaffe. A Ni.
nos ad cafum Sardanapali , ita regnatum fcribit Diodorus ex Cíefía per I 3 6 o.
annos; vt non folum Sardanapalus tricefimus rex a Nino, fed etiain tricefi.
mus eius fanguinis fuerit: quam feriem fuccefsionis interruptam fuiffe ab Ar.
bace Medo , a quo imperium Afiyriorum a Medis, ad Cyrüm, per z8. annos.
obtentum fuiffe: idque Ctefiam haufiffe & Å'g«»,x,,%, di£%.pa', & j, oi Fípzz,.
®; ταλaia; aeg3; xæ&ττα woAx0; <je zzωτεταγμέγας. Sane verum eft» omnia A&ta.
Or.
RegumRegum Perfidis in diphtheras , quas etiam x«?axías vocant Græci , relata.
fuiffe: vt manifefto exftat Efdræ vi, 2. ex quibus conftabant Chronica Per.
{arum: Efter 11, 22.: v 1, 1: x, 2. Sed quum dicat Medos a clade Sardanapali,.
ad obitum Aftyagis, Aßyriorum regnum obtinuifTe, merito vt dubitetur,fa.
cit facra pagina » quæ TiglathPhulAfar, & Senacherib regum Affyriæ me.
minit. Sed neque verum eft , Ninum a Medis folo æquatam , vt refert idem.
Ctefias, cum ei & diuinarum literarum auétoritas , & Herodotus refragetur,.
qui in hac parte longe certior Ctefia a nobis deprehenditur. Is fcribit ab ex.
ercitu Cyaxaris Regis Ninum obfeffam : eamque tempore Nitocridis vxoris.
Nabuchodonofori deletam fuiffe. Deleta igitur fub Nabuchodonoforo. So.
phonias etiam Propheta temporibus Iofiae minatur exitium Nino. Herodotus.
autem fcribit Phraortem Medum tempore Manaffis Regis Iudæ expeditionem.
feciffe in Medos, qui Ninum regiam obtinebant. Sed nulla ratióne nititur,.
quod idem Ctefias fcribebat tertio Hepoixâ de Sardanapalo : του; $ arâ, j9; &.
4v. %v;atiez¢» ápá ® ap&yuaz xxx%%wa. •) aestetjuq)8 άς Níoy ae};® Cxeî.
Gaavxäa. Vult enim Sardanapalum alibi, quam in vrbe Nino fuiffe , cum fe.
concremauit, & præterea alium regem Nini fuiffe præter ipfum Sardanapalum.
eodem tempore. quod eft ridiculum. Ineptus Græculus , modo Herodoto.
aduerfetur, quid dicat penfi nihil habet. ~Hanc tamen illius fententiam fequi.
tur Athenæus. At Herodotus reéte de Aßyriorum imperio retulit, & Ninum.
vrbem adhuc fub temporibus Cyaxaris Medi ftetiffe. Multa a Ctefia & hu.
manitus peccata & confulto per ζηλοτυτia, in Herodotum maligne mentita.
etiam ex iis, quas Photius nobis reliquit , parietinis, manifefto odorari pof.
fumus. Sciendum vero Semiramidis filium Nywto , qui tertius a Nino patre.
regnauit , vocatum fuifTe eodem nomine , quo vrbs ipfà Ninus ab Hebræis.
dicitur, nempe y Nρύ. Quare quomodo diftinguenduiu fit nomen Ni.
ni a Ninya, viderint Græculi. Nam vir Seniramidis proprie Affur vocatus.
fuit, non Ninus, vt nugantur Græci. Secundum hæc, a Diluuio, ad initium.
Aßur, quem Ninum vocant Græci , fuerint tantum anni fexaginta VnllS : re.
&te. Affur enim nepos Noæ ex Sem. Hic igitur mirus confenfus profanorum.
cenfualium cum facris: ex quibus arguitur vanitas eorum , qui immanem nu.
mcrum annorum a Diluuio, ad Exodum deducunt..

H αρά ά Ιλιaxâ. ] Semiramidem filiam Dercetidos fcribit Diodorus, lin.
gua Syriaca tapoouza %n >ti, jJ a$&qapáj. Sed nulla dialectus Syriaca ita co.
iumbam vocat. Si enim ἐτυμολογιζά, licet , id Syriace potius fonat Y.J sparia.
At in columbam verfam fabulantur poetæ. Ouidius Metamorph. 1v.
 —Et dubia eft , de te , ßabylonia, narret.
7)erceti; quam verfà fjuamis velantibus artus,.
Stagna Paleflini credunt coluiffe figura?.
JAm magis vt fumptis illius filia pennis :.
Extremos altis in turribus egerit amnos?.
A!,«re, 3 Σ, αέρg t ] Hoc fragmentum Berofi de diluuio comparent ftu.
diofi cum iis, quæ Haiton , & alij regentiores de loc9, vbi Arca Noe requie.
uit, prodiderunt, cum ille locus hodieque tam Chriftianis, quam Muham.
medánis celeberrimus fit..
N«!xag $ Aaua extab]De hoc Suidas multa, & alij. Hocautem fragmen.
 d 4 tu1n144 I N F R A G M E N T A.
UU111^ cognatio materiæ cum fuperiore coniunxit.  • • • . .
EgIy Jz$ τιω Miyvdja. ] Strabo habet Mxvg%: item Plinius libro quinto,.
xxxi. JMttingit Galatia & Pamphylia Cabaliam , & Milyas , qui circa Barim fint,.
& Cyllanticum , & Oroandicum Pifidiæ traélum. .
b£eu; Xey%v%vov] Ego ßäeus circunflexo accentu fcribo, cum fit longa. Om.
nes tamen libri cum acuto. Eft autem βάe/; caftrum ab Hebræo rnn*?. Et.
ita vertitur a Græcis.

r yy quam Hebraicum. fic & Caftrum, vel Prætorium , vel Palatium, fu.
per cuius fundamentis inftaurata eft Hierofolymorum turris Antonia , vo.
çatum fuit βάe/c. Hic vero montem Armeniæ, cuius meminit & Plinius lo.
co iam a nobis produéto, di&tum putem : non quod ibi vllum caftrum, aut.
Prætorium fuerit, fed quia & prægrandes naues, & in fublime eduétæ vocan.
tur gale,£g. Propertius: Baridos & contis ro$tra Liburna fequi. De Baride Æ.
gyptia naui multi meminerunt, Herodotus, Diodorus, alij. Ab Arca igitur,.
feu Naue Noe ita di&tus. Sed Epiphanius A. Gap di&tum tradit : quod aliud.
agens Tzetzes in verfibus Politicis fequius interpretatur. Non enim locum,.
vbi requieuit Arca , Lubar vocatum fcribit, fed vbi primum Noe vitem co.
lucrit. .
Ka) Σaiai%g] Hoc fragmentum de Diluuio re&te cum fuperioribus coniun.
&tum: quia non folum cum eis confentit , fed & non raro cum Scriptura, mu.
tatis tamen nominibus. Nam Kegig hic pro Deo, & Σεῖατ%g pro Noa.
Aecis πάμ*η έτι λόα ] Sequitur Chaldæos, qui Dodecaeteridum fuarum.
initium ab Ariete inftituebant, & proinde omnium ciuilium temporum prin.
cipium inibatur a menfe Artemifio, a quo Defius eft fecundus: vt Defius fit.
is , quem Mofes fecundum menfem vocat, cuius decima feptima, quæ hic eft.
quintadecima, diluuium cæperit. Sed eum errorem, quem multi Iudæorum.
de initio menfium diluuij a vere capiendo , & nos aliquando poft multos fe.
cuti fumus, tam damnamus, quam fententias eorum qui menfes diluuij aliun.
de , quam ab autumno putant , contra veterem confuetudinem Hebræorum.
Nam Hebræi feptimo menfe veteri migrarunt Ægyptum , quem feptimum.
menfem tunc principem menfium haberi Deus præcepit. Scio tamen non pau.
cos effe, quibus Sol non lucet in meridie.
E, Hx$ τλ{τί & Σιττwegia] Sippara hic eft nomen tra&us, aut regionis,.
cum tamen apud eundem Abydenum Σιστερητά τάλς quædam dicatur,quæ.
proculdubio eft > ftrqa ex Ptolemæi. H»% τ£λις autem eâ eft, quam Ludoui.
cus Vartomannus in eodem traétu Betfemes vocatam dicit , id cft , domum.
Solis, vt idem monet , & verum eft. Rurfus de hac Heliopoli vide Macro.
bium Saturnaliorum primo, cap. xx 1 1 I.
Meri£ íú ôpy%a, ] Hellenifmus: id eft , μετΗ ty«? §* ápy%av. Simile genus.
loquendi in Varronis libris Rerum rufticarum olim notauimus. De aüibus,.
uas dicit emiffas a Sifithro, ea faciunt cum columba & coruo a Noa dimif.
;' Quod non omnia arx axe%a, cum facra hiftoria conueniunt, condo.
nanda potius funt hominibus veris inftrumentis veritatis deftitutis , quam.
propter illos næuulos ea reiicienda, in quibus etiam veritatem fuam teftatam.
effe Deus voluit. Nos quidem non poffumus negare nos ex illis voluptatem.
fummam capere, neque fátis mirari odium bonarüm literarum in quibufdam,.
  qu1!.
N O ir AE. 45.

I.
qui Græcos & Latinos fcriptores nunquam defiiffe mentiri dicunt. .
Θεοίμιν ἐς ἀθρόττον ἄγανίζεστ] Hoc aduerfus hiftoriæ veritatem. Nam di.
Huuio fuperuixit Noe tria fæcula cum dimidio.
Faelarr. %λων ἐλέφαλααα] Berofus ae}ς τ8; >&ττ'ἀπωσμές.
Ka) > veoiai tô] Quod de prælio cum Iofia commiffo agat, nullum du.
bium eft, & iam fupra alibi attigimus. Sed locum vocat Magdolum , non.
Mageddo , vt Scriptura. quod, vt credo, vicina erant, Magdolum, &Maged.
do : fed quia Magdolum celebrius, ob id pugna ibi commiffâ effe vidétur,.
vt ea , quæ ad Gaugamela pugnata eft, refertur ad Arbela, propter obfcuri.
tatem Gaugamelorum. . •.
Ey May%xo] Eft in finibus Ægypti, via quæ Palæftinam ducit. Ieremiæ.
x L v 1, 14. Stephanus. May%w^® , τίλις Aiyj***. E«grìø a£αχτι. Ma.
geddo autem meminit , & pugnæ ad eum locum infeliciter ab Iofia commif.
fæ, Zacharias x 1 1, 1 1. vbi dicitur planities Mageddo , & locus, vbi Pugna.
commiffa, Adadrimon. In Apocalypfi vocatur Harmageddon. .
Ka3v'ì,] Non dubium eft, quin viP fuerit dicta; eamque effe, cuius men.
tio Numeròrum xx, 16..
« »t \ I.      .
Mer. § £kxgijvx& άττα τε τέττι ] Volunt Nechao interfe&tum fuiffe in prælio.
ad Carcamis iuxta Euphratem. Sed falfum eft. Fufus tantum fuit eius exer.
citus, & ipfe fugatus. Nam poft id prælium dicitur non aufus fuiffe egredi.
finibus Ægypti, quod Nabuchodonofor omnia imperio fuo fubieciffet, a Ni.
lo , ad Euphratem. 1 1 Reg. xx 1 1 1 1 , 7. Sed lege cap. x L v 1 Ieremiæ, Per.
cuffit, quod dictum eft, non raro de fugato , non autem cæfo toto exercitu.
dicitur. • . .
Tá rz/J} $aluus a$y%ς τω αλχω] Nechao regnauit annis xv 1, Pfammis.
eius filius v 1 , Aprias xxv. Summa 47 dedu&ta de anno 168 Nabonaffari,.
quo Amafim cæpiffe regnare fcribit Diodorus, relinquitur annus 12 1 Nabo.
niaffari , primus Nechao. Ergo obierit anno 137 Nabonaffari circa initium.
Ioiakim Regis Iudæ. Atqui fufus eft a Nabuchodonoforo in loco Carcamis,.
anno quarto Ioiakim. Videndum igitur, vtrius culpa fit, Herodoti, an Dio.
dori. Nam certe alterutrius culpa eft. Meminimus nos aliter in Prolegome.
nis rationem horum temporum iniiffe. Sed hæc veriffima eft. Ibi enim ab.


te. Poterat & hic adiici locus de Sennacheribo apud Herodotum, cuius hi.
ftoriam Sacerdotes Ægyptij multis partibus obfcuratam Herodoto tradide.
runt. Sed adeundus eft Iofephus fidiffimus, diligentiffimus , & eruditiffimus.
fcriptor, libro decimo, capite primo. Quia vero mutilus eft locus iam anti.
quitus , vt ne Ruffinus quidem nactus fit integrum , proponam primum le.
&tionem vulgatam , quam fecutus eft Ruffinus , deinde locum fupplebo.
%egyóvi; §, 7$ r&roy â ßaoiXe); » '% i * ipéa. + H¢aj;« qegtfftaz, άλε , & á.
ô ßaaiXe); 'G:;* # Aiyvvaiay ßaoiXéæ èx% íépéa, άω, τὰ Hqaks. πολιορxá, ô t$.
T,xgato,&c.Locus mutilus, vt & mediocriter doéto apparet. Adferrem huci.
terpretationemRuffini, vt le&tor videat, quam vctuftae fint mendæ, quæ huic.
præftantiffimo fcriptori inoleuerunt; fi fine ftomacho imperitiffimum illum in.
terpretem legere poffem: cuius tamen tanta impudentia fuit, vt cum fummo.
viro Hieronymo manum conferere non dubitavit. Scd vt paucos Hicronymos.
hæc46 I N F R A c M E N T A.
hæc ætas habeat , non defunt tamen hodie Ruffini multi. Verum ad Iofe.
' phum. Totus locus ita a Iofepho conceptus fuit : @egχύς § ^'z'*&*«* ó.
ßaoiX®; Σera ye/£9 λυά τω πολιορκία. Heg%tos 5 yeyq)8 Σera ye&ov '%r} Gy.
ipía % Hqyajg* q eztrjaa/, λίγων άς άτ© άρασιλός '%%} τγ γ Aiyvatio, Ca.
cixia fix%v icpia. ότι τὰ Hqyajg*. τολιορκὸ δ τί Πηλ&οιον , άλυσε τω πολοpxla, 3%.
ajria; τοιωτης. £v%a^ δ ζασιλός ἀ/ Aiyvttior raf%â. ú %υδάνθ ὐτ}xsg 3 %,.
πληγ4} &σωττει na/' Aeg%. 7τλανάτω 5% è τάτο He}$t@ , $x Agaveiav λέγων.
+, Gaaixia , dXX' Ae%oy. Manifefta fententia. Non raro miratus fum , tot.
menda , quibus optimus ille fcriptor oblitus eft , non folum omnia Ruffini,.
fed & quædam iam Eufebij faeculo extitiffe. Sed & illud agnofcitur a Ruffi.
no, quod dicam. In fine eiufdem capitis ita fcribit: B poaais *' άπ. XaA$&jg.
ov%z.Jαιδεος μνημονεύς £ßaoiAâos % Σύaye/%&, è ôù ? Ago vela, άτήρχς, � ?.
*angrscegtajaztoTj Aaig άτj AiyJ?w,%ov &tws. Nam duo vltima verba Ag.
%y &ros agnofcuntur a Ruffino: quæ tamen infulta funt a fciolis , qui putarunt.
fequentia effe Berofi, non Iofephi : quæ tamen Iofephi effe pluribus probare.
non oportet, cum id & tironibus perfpicuum effe poffit. Deleantur igitur illa.
Aίγον §τως.
Mäya/Jpos Eqyiaig.] Huius Menandri aliud Fragmentum fupra expofuimus.
Hoc vero eft ex eodem libro , nempe & § ìf c, Tvpa ßeßaaiXéx$ro, aja)ga.
qÃ¢, in quo agitur de expeditione Salmanaffari Affyriorum Regis in Phocni.
ciam , & Tyro ab eo fruftra oppugnata. Sacræ literæ de eodem , & decem.
tribubus Ifraelis ab eo in Affyriam & Mediam deportatis loquuntur. Non.
igitur omittendum erat tantæ rei tam præclarum monimentum.
Kitrajov] Cypriorum , apud quos KÊrioy Zenonis Patria. Hebræis =»n>.
Neque habes auétorem profanum , vt vocant , qui fignantius Kittajot; Cy.
prios vocauerit , quam iftum Menandrum. 1 Machab. 1 dicitur Xevtju pro.
tota Græcia.  .
Exgxaìg] Le&tio Ruffini fufpe&tum facit nomen. In eo enim eft Hylyfeus.
Itaque quomodo Phoenicie fcriberetur non poffumus diuinare. Videtur effe.
Elifæus.
Féu!a; >aAuzya at p] Nomen Salmanafari , quod a Græco aberat, huc ex.
fuga retraximus, indice Ruffino. .
ΣΙΣ, & Apxm ] Omnino legendum Axn. Strabo, & alij non pauci memine.
runt. Non enim eft âpxn in tribu Afer, cuius Iofephus meminit. Acen vero.
Ptolemaida poftea vocatam prodit Strabo. atque ita vocat Ptolemæus. & vt.
hic continuantur Axn & Παλαίτve9$, fic apud Strabonem Πτολζμαῖς ἀ IIazg£.
•tvegg. Eία , inquit , ä Proxeuaí; 331 μεγαλn τῆλις, $, Axto &duaçor aegriey. í.
£. g%% fumrre;a re}ς τι'A%vv%y oi Pipgai. Quod Strabo Acæ, id Pompo.
iiiüs Mela Gazæ tribuit. Ceterum , inquit , in Paleflima e$t ingens & munita ad.
modum Gaza. Sic Perfe ærarium vocant: & inde nomen e$t, quod cum Cambyfes ar.
mis Ægyptum peteret , huc belli & opes & pecuniam intulerat. Sed hoc ridiculum.
eft. Nam non Gaza , fed Aca fuit opum, & belli arx Perfis, & id nomen.
non fignificat ærarium Perfis. —y enim eft Gaza vrbs, niyi autem eft Ga.
za , >&το$mowve/au$$. quod Syriacum aut Perficum fuerit potius , quam He.
hraicum.
Συμπ^rpoawrrw] Ruffinus exhibentibus. Aliter videtur legiffe.
NaύςNaì; &%itv] Ruffinus â€%μ}xoyrx.   .
Kataret qùagg., % t% tο(ρμέ] Fluuium hunc neque ifte Menander, ne.
çue Strabo nominat, cum tamen eius meminiffet libro xv 1. %ai $ $ xi$$.
v$ $ TVegc 8zxeiot, *) %xoaioy szJiay. & 5 vt,fμ€¢â τολίχμον ôpy%av τΗλις λέ.
9suán. άζα op}; Tvpa torvuò, ê%ai.   .  .
Nx}ago, ô Aauaoxtoi;] Et hoc quoque præclarum de Regibus Damafcenis.
fragmentum praeterire , piaculum erat. Hic mentio fit prælij , quod Dauid.
cum Rege Damafci conferuit, quem fcriptura facra II Samuelis vIII, 5 non.
nominat, Nicolaus vero Adad vocat, nomine omnibus Damafcenis Regibus,.
vti Ptolemæo omnibus Ægyptiacis, communi, vt poftea dicetur. .
Ey +% π(gptn ] Ruffinus & ~rÉ πάμέη. .
A%%ς άομα] Omnes Reges Damafci ita vocabantur , vt illis mox fignifi.
catur: ἐκας* z%. £ tw% áuæ tí αρχí Σ ττάσμα τάτο cx jewäy$.

pit Hieronymus id , quod de Regibus Damafci fcribit: Hazaeli in regnum fùc.
ceßit filius fuus Bem hadad, a quo omnes pofiea reges Aeram , id eft, Syriæ, & 1)amafçi.
ßem hadad vocabulum poffederunt. Hoc nomen fcribendum i n quomodo voca*.
batur aduerfarius Solomonis homo regiae ftirpis Idumæorum. 1 Reg. xi, 14.
Hinc etiam Benadad Rex Syriæ di&tus fuit, filius Tabremon, nepos Hezion,.
1. Reg. xv, 18. vt hinc fciamus nomina quidem propria illis Damafcenis Regi.
bus fuiffe , fed communi cognomine Adadi. Nam cui melius de hac re cre.
detur, quam Nicolao , qui Damafcenus erat, & ex Damafcenorum Tabularij.
bus ifta deprompferat? .
Táxque) *' άνάγας ap}; Aa£32 ] 1 1 Samuelis , vi 1 1 , 3. 1 Chronico?.
jrum XV II I. .
IIaeg. + Evqegtto ] Coniunétis enim viribus cum Adarezer Rege Sobæ?.
& ad Euphraten cum Dauide congreffus fortiter pugnando occubuit. De loco.
pugne ad Euphraten habes diéto capite Samuelis viii,3.
Étip$æ rò yuì > auapáry] 1 Reg. xx. Iofephus ad hæc verba : § 3}$t $.
+%; ęfa; ( à NEGλαος ) ά va} 3i, A&% , ô ¢pat votióyo; ?r, Σa, $alar,.
A¥€¢ 3ασιλεγοχος ά/ Iaeg*^'*'. Scriptura vocat Ben Adad. Iofephus Ader,.
Iüftinus Ador, quem facit regnantem poft Azelum , aduerfus au&toritatem.
1 Reg. VIII , 15. ῦ, Iuftini ex xxxv 1 epitoma: ?oft T)amafçum Aegelus, mox.
JMdores, & Abraham , & Jfrael Reges fuere. Quæ omnia funt nugatoria, neque.
ordine, neque tempore , neque narratione veritati rei conuenientia. Vides.
quanti faciendæ fint hæ veterum fcriptorum reliquiæ, & quantum eos fugiat.
ratio, qui fcriptores profanos , quos vocant , vllum fenfum veræ hiftoriæ ha.
buiffe negant. .
Méye, yuì] Vide II Regum, v 1 1 f.
A*p] Semper Ruffino Adezer.  •  .
T% % Ba%vXoyiay ßaoiXiog Bαλαόα] Baladan dicitur Ifaiæ χ qui & Merodach,.
filius Baladan, qui & Nabonaffar, vt alibi a nobis demonftratum eft.
Ex ÎJ Op©ajxóy] Multi Orphaica fcripferunt, id eft , multorum poeniata ex.
tabant olim, quorum materia ex doétrina Orphei: de quibus vide apud Sui.
dam. Sed maior pars poematum Orphaicorum fcripta eft ab Onomacrito;.
de quo ita Tatianus : Op©®; § 3 + aùtì, xegio HeyxAëï%srai. dλλας τε Σ q.
si; a/ti, ér$a pa&ôwa ( ἐτη φε&εόa. ) qaai, ^&ai O/yuaxpftv τὰ A$t,/a/w.
 rwti%%%48 IN F R A G M E N T A.
awtawy%ai, %υομάς Χ # ïJ TTaoitpat $ a}y{a) , a£ * trtmw;& Oλυμ.
tig3a. Eft ergo idem, ad quem fcribit Theognis,.
Oi/o%ap2' xeqaxta) Oyoμακειτ* και μέ βιότι Oìg.
Nam temporibus Xerxis illa gnomica fcribebat , aut certe circiter aduentum.
Medorum & Mardonij fub Dario Hyftafpis, vt ipfe oftendit, cum ait: M»*},.
+ M;», J\tt; tixeuoi. De Onomacrito vide Herodotum vi. Extat præ.
ftantiffimum fragmentum Orphei de vero Deo Hebræorum , ex quo hos.
pauculos verficulos excerpfimus , qui ad antiquitatem hiftoriæ facræ perti.
hent. Totum fragmentum qui legere volet , & cum voluptate , & cum fru.
&tu id fecerit. ,^.
Ei μ, μεγαγς τίς] Ait verum Deum cognitum fuiflc cuidam uoyo%μεῖ, qui.
genus duceret a Chaldæis, peritiffimufque fuerit aftrologiae, Abrahamum in.
telligens genere Chaldæum, quem omnis vetuftas Orientis fummum aftrolo.
gum fuiffe crediderit , vt inter alios Berofus : vg $ * x&(&xxvou?, J\eKgtm.
*y<& a$;. Xax%ις τίς δ }xag dì*f , μέγας, & t. 8egna. άτ{egg. Eufebius.
ex Eupolemo: % \ (Abrahamum) & τίω &po^syla, & XaA%xtæ à pâî. Sed.
xgrs^^rsivâ; vocatur uoyoy?;, cum eius filius, non autem ille , potius ita vo.
catus fuerit, nempe 1 E H i D , hoc eft, uoyo; *. Genefis xx 1 1, 2. Hanc appel.
lationem vna cum facrificij hiftoria ioculariter deprauarunt. Porphyrius ex.
veteribus Phoenicum Archiuis: 39 tò τίς ττλωοῖς α τῆς μεγαλαιό συμφοοαῖς.
# w£wov , ajti tìs ttiytov φ%e% , ό άγαπημάo, * τάσω τ$ς xezt%tv; } t$.
xeos, Â á et, eis aqa%%τάδαι λύ τίς πα»eji; Jaffaeoi. Katsaq&rtiri, »' ct.
Jìàvàvoi μυςτxáé. Kegi® tríuo , * oi φοῖixes Joeyx aesawyspe soi, ßaaiX&ov 77ς.
z'pa; , x% %vey, Aζ τι) τά ßß ttx&tw' ei; τὸ τέ Kegy* &iez x%i£po$is, 3%.
άτωειας wuqns Ayo%p?r Aeysuâns, j) άω aoyo%υ, ό % τέττ I EorA i&xg,.
πέ aoyo%v% §τως án ? vtò «αAsuér« a$;. %i; £ofú%. zι λυω cx. τολάμε μεγάςw*.
xgtvixno&tv τω'z'sar, ßασιλκά x9aula** zz*xam %, ú , ßøuâ ts xzzzo xavaaz.
pwag gré$vovy. Hic vides primum Ifacum, non autem Abrahamum μονογ%.
fiue * * diétum : deinde adumbratam , vel potius deprauatam immolandi.
Ifaci hiftoriam, & cauffam pcnitus diffimulatam , immolationem ementitam.
Sed & nomen Saræ in Anobreth mutatum. Philo quoque Byblienfis eandem.
hiftoriam tangebat : λειμέ δ γομόε Σ Φ%e% , ό άvτὰ μονογ% j), Ke%g.
Oέρανά tat;i 6a xapto: Idem prorfus dicit , quod Porphyrius. Ait igitur.
Onomacritus ex Orpheo , neminem vnquam Deum vidiffe , præter Abraha.
mum, quem vocat μονογγ, cum potius fuerit τιτήρ μεγογάς. Sed Polyhiftor.
Alexander filium Abrahami Cx tfi; yawetis &t? ἐλως^ Fixarw vocatum.
fcribit, ita aè,</eg/3oy pns, quod Graece eft %λως.
£)« £%%%; %%%<» ] Ita olim correximus in Fragmentis Orphei, quæ vir.
eruditiffimus amicus nofter Henricus Stephanus edidit anno i573. Et ita e.


fuum Pythagorae. Antea inepte legebatur άλ•%;. Eft igitur ἀγμῆς Aquige.
na , hoc eft, Mofes ex aquis tanquam natalibus extraétus. Nam verbüm.
r yE eft extrahere , ajaazzzz. r— gp aiaagis : non autem quod Mā, a.
quam Ægyptiis fonaret , vt nugatur Philo Judæus ê»twIqj; , & Hebraifmi.
penitus impetitus Iofephus vero amplius largitur. Compofitum enim ex.
Má aqua, & van; cxtractus ex aqua: vndc coaluerit nomen folidum Maia;.
AlijN o T AE. 49.
Alij dicunt MÄ Syriace effe aquam. Denique hinc fluxit dici Maij,potius.
quam Magí , quod reétum erat. Ezekiel Tragicus:  .
Oyoμα δ Magi, &όμασε, τὰ χαεω.
Ύ5eάς ajεῖλε το(gula; &r' iiàg.
videtur fimpliciter a verbo deriuare , yt ratio poftulat , non ab aquis. Re&te.
igitur olim Ἀγ% pro ^gy%υς. Sed mirum , vnde horum notitia Orpheo,.
άt Onomacrito. Vetuftifsimum autem mendum hoc effe non dubito , vt.
άλογης pro άγης legeretur.
Ex. %%w wóuga zzód, *®® Ji^axx %vuô] xaraxg% *yw&gs%αμά Jirag.
xg. z%. eeg. Vocat åítzgxg %vguâ , innuens Jiaexgx* $x(ov %ομ&: DuplicesDecalogi tabulas. Vnde Græcus homo hæc fciuit? .      ma.
E P O C H Æ.
IN V E T E R E I N S T R VM E N T O,.
Q_V AE.
C E R T V M C H A R A C T E R E M.
H A B E N T.
W Vi c E s 1 M A fecunda menfis fecundi fuit Jabbatum anno.
primo Exodi.
Exodi cap. xv 1 Ifraelitæ deuenerunt defertum Sin , quintadecima menfis.
Sexta die poft fuit parafceue, fiue feria fexta. Commatibus 5, 22, 23. Er.
go dies xx 1 1 , & neomenia fuit fabbatum, ac confequenter neomenia pri.
mi menfis fuit feria quinta.
guartufaevimus aluus Æ<ektae &gù eft primus/febdomadù sabbatica,.
I{aiæ xxxv 1 1 , 3o , & 1 1 Reg. xix » 2. 9 : Hoc anno tu comedes ffonte deci.
dua : fecundofponte nafçentia : tertio ferer. Iudæi aliter intelligunt. Sed fal.
luntur. Nam proculdubio quartufdecimus Ezekiae fuit primus hebdomaa ;.
dis. Dicit, primus , fecundus, tertius, id eft, hebdomadis.    _*.
primus annus sedekiae eft quartus Hebdomadi Sabbatica.
Ieremiæ xxv 1 1 1 , 1. Et accidit hoc anno , principio regni Sedekie ßegis Iuda,.
quarto anno , quinto menfe. Hic nugatur R. Salomo. Vix tandem Dauid.
Êmhi diuinat fuiffe annum iv. hebdomadis Sabbaticae. Aureo nume.
ro x, epaéta tam æquabili , quam aequata x 1 1 r, cyclo Solis z6 , Ni.
fan 4. 1. 41 4. Martij decimafeptima , proinde v. menfis , decima ter.
tia Iulij. Atqui Iechonias abdicatus regno nawn raxüna fecundo Chro.
nicorum cap. tricefimofexto , v. decimo. nimirum in viii Iulijanno Iudai.
co hodierno 3161, qui profcéto erat quartus annus currens : ngoz* *A%. Se.
¢ cundo Sa*5o. I N F R A G M E N T A.
cundo Samuel , cap. i 1 , v. primo Cyn nsg ry' mytin ratun', ag?.
$t, &iavt?, ότε ό ßaoiXê êgerras id eft, &pars orta. In mutatio.
ne anni , quando reges expeditiones faciunt. Graecè , & áp& äot., id eft,.
aufpicij, cx patria;. Non folum in Syria , fed in Galliæ meridionalibus.
partibus, contingit in vere âxuæóoris; oiTwv , vt loquitur Thucydides. Sic.
etiam Iudæi hunc locum interpretantur , Leui Gerfom , & Dauid Kimhi,.
frugibus adultis , & læto gramine , vt fit equis pabulum. Eadem fenten.
tia totidem verbis primo Chron. cap. xx, 1. vbi Gloffa R. Selomo, quan.
do herbæ fùnt in campo , ad pafcendos equos : nimirum, vt Dauid Kimhi in Sa.
muelis loco ait, Ein nya tempore J^eris. Ex his colligitur, Hebræos … v#.
ara rnyyn niavn vocafTe quæ hodie ni=\pn fimpliciter vocantur a Iudaeis:.
quum tamen n^atri ne PR veteribus efTet finis anni ciuilis, quem alibi Mo.
fes vocat rvagri nsg §£o%y c/iavt% , in quo vult oxtwozwyiay celebrari.
rngipn >tvgt;;zaw fignificat annum completum : natwn autem ; ®*),.
partem anni, quando Sol ab incrementis anni ad decrementa conuertitur,.
vt in xiytra %evâ, aut contra, vt in xévto xaiueewâ. Certe nullus ex illis.
quadrantibus vocari poteft rnagn nss 303), £ivt; , fed nror) & conuerfio.
Solis, non anni : &ez ëet, Græcis : tempus anni: ninivn quafi dicas mu.
tationes. Nobis ftatim in illum locum oculos coniicientibus non aliter.
vifum eft. Ifte annus memorabilis eft ir.itio Sedekiæ & conditu duarum.
illuftriffimarum, & vetuftiffimarum vrbium, Maffiliæ in Gallia, Cyrena.
rum in Libya. .
Dccimus Sedekiae eft viceßmus /eptimus Iubilei. Et vndecimus Sedekiae.
feptimus Hebdomadis, Ier. xxx 1 v. 9. 65 deinceps.
Ezekiel xxix, 27. J^icefimo/eptimo amo, in primo ( menfe ) prima *memfis , accidit.
vt verbum 1)omini mihi fa£ium fit. Erat annus decimus Sedekiae. Ibidem, com.
mate primo. Proinde erat annus currens 9o7, ab Exodo.Deduétis quadraginta.
iú, in deferto, & feptem fubiugatæ terræ, quos annos Hebraei vocant.
Vnsn viaa rixv vag feptem annos fubiugationis terræ; remanent anni 5««p54.,.
86o , £uæ funt iubilca xv 1 1 , anni . 7 Iubilei xvm a vu, rentis, cuius initium.
a xxvi anno Iofiae Regis, non a xvIII , vt Iudæi quidam & eos alij fequu.
ti. Vbi funt ergo , qui a quadragefimo primo anno Exodi Iubilea'or.
diuntur 3 item qui regant in Chaldaea Sabbaticos annos obferuatos ? Sed.

 Hic nul.
lus liber legis inuentus locum habet , vt nugati funt dc tricefimo anno a.
libro legis inuento.
pltimus Sedekiae eft Sabbaticus.
Satis demonftratur ex antecedenti. Nam fi dccimus , qui erat penulti.
mus, fuit vicefimusfeptimus Iubilei: fequitur, vt vndecimüs, idemque vlti.
mus fit vicefimus oétauus Iubilei , ac proindc vltimus hebdomadis. Sed&.
Ieremiæ xxx 1 v , 9, 1 o , 1 1 , 1 1 , 1 3 , 1 4 , manifefto oftenditur, vlti.
mum tempus obfidionis conuenifle cum tempore , quo Hebræi apud po.
pulares fuosferuientes, manumitti debebant, Exodi xxi, 2. Deuteronom.xv,.
i z. Ifte annus vt cxcidio Ierofolymorum , & cafu Sedekiae , ita initio.
Aftyagis,Aftyagis , nobilis eft. Hoc enim anno confurgit initium Aftyagis , in.
cuius morte defecit imperium Medorum , vt in cafu Sedekiæ regnum.
Iuda.
tertiu/lecimus ammus Nabuchodonofori erat triceßmus Nabopolla^.
fàri Rgis £a!ylonie patri* %Nabuchodono/ori.
Quintus annus capti Iechoniæ eft tertiufdecimus Nabuchodonofori.
Quartus enim Ioiakim eft primus Nabuchodonofori. Ieremiæ xxv, 1.
A quarto autem Ioiakim , ad quintum captiuitatis Iechoniæ inclufiue,.
funt anni duodecim abfoluti. Et proinde quintus annus capti Iechoniæ.
eft annus tertiufdecimus currens ab initio Nabuchodonofori. Sed &.
quintus annus captiuitatis Iechoniæ erat tricefimus illius regis, qui tunc.
Babylone imperabat, id eft, Nabopollaflàri. Proinde tricefimus Nabo.
pollaffàri , eft tertiufdecimus Nabuchodonofori. Locus ifte eft fatis fu.
pra a nobis in Prolegomenis , & in libro quinto vexatus , fi qua poffu.
mus hoc animis parum æquis veritati inculcare. Hieronymus nihilo.
confultius dixit tricefimum hunc annum , cuius meminit Ezekiel , faiffe.
tricefimum ætatis Ezckielis , quam Iudæi fuiffe tricefimum a libro legis.
1InulCf\tO.
Secundus annus %Wabuchodonoßri in Chaldaea putatur ab obitu %Wa.
bopollaßari. .
Danielis 11, 1. Qui & ipfe quoque eft locus maxime notabilis. Nam.
Chaldæi in Babylonia , viuente Nabopollaffaro , nullam ratiopem ha.
buerunt regni Nabuchodonofori , quod in Syria tantum locum; habebat.
Sic & Perfæ annum Cyri vicefimum nonumĘ , cum Babylonij.
primum annum imperij Cyri putarent. Sic Itali primum annum Karoli.
Magni putabant, quum Galli longe maiorem numerum annorum vfurpa.
rent. quod nempe regnum Karoli in Italia cft pofterius regno eiufdem in.
Gallia. Quod locus ille Danielis ii ab Hieronymo pcrperam acceptus fit,.
alibi demonftrauimus. Incidit vero in idem tempus tam caput vui Eze.
kielis, quam caput II Danielis, quo tempore iam magnum nomen Danie;.
lis. Ezekielis XIV, 14, .
C H A.$ ÂC H A R A G T E R E S.
v E T v s T A T I S,.
qy I HoDiE A P VD IVDAE O S..

verus annus Sabbaticus.
Omnis annus feptenarius in computo Iudaico eft Sabbaticus , vt alibi a.
nobis di&um eft. Sic omnis annus feptenarius in computo mundi vero a.
nobis inftituto & ipfe Sabbaticus cft, vt & in pcriodo Iuliana, ab autum.
no eiufdcm anni.
annus solari, Alexandreus merus, quo vtuntur Iudei.
Finis anni Solaris Calippici Seleucidarum erat in feptima O&tobris Iuliani.
in litera G, Sed Iudæi hinc ordiuntur hodie computum anni prifci Sola.
ris, cum debuiffent ab o&taua eiufdem menfis, a qua o&taua cæpit neome.
nia anni prifci Hebræi lunaris, in quem incidit Nifan Exodi. Ifque annus.
fex tantùm menfium fuit , cum ex Mofis Præcepto Hebræi a neomenia.
Nifan anni initium inftituerint in pofterum. A feptima igitur Octo.
bris incipit annus Solaris Iudaicus, vbi olim Tekupha erat Macedonica.
re&tc. Erat enim vltimus dies anni Solaris. Quare cum Tekupham re.
formarunt tranflatam in xx 1 v Septembris , tredecim dies re&te aufe.
runt. Tot enim dies ad xx 1 v Septenbris appofiti definunt in fepti.
ma O&tobris , in qua definit annus Solaris. Inepte igitur ab eadem.
feptima neomeniam primam Computi fui ineunt , feria fecunda , cyclo.
Solis primo , Lunæ tertio, anno periodi Iulianæ 953. Nam , vt dixi,.
neomenia quidem illa reéte feptimæ Octobris competit , fecundum me.
dium motum Lunæ , fed non conuenit hypothefi. Hoc enim modo a.
liud initium anni Solaris a prifco inftiruunt , cum Tekupham , id eft,.
vltimum diem anni , Pro primo fequentis accipiunt. Sed quia tempore.
rcformationis uvuilunium quærebant in xxrv Septembris , propterea.
neceffe fuit, vt ante 2.16 cyclos nouilunium fuerit in v 1 1 Oétobris.^ At.
qui non in xx 1 v Septembris inftituendum erat nouilunium , fed in.
xxv : quia xx 1 v Septembris eft principium quidem anni Solaris Con.
ftantiniani , finis vero illius , quem captabant Iudæi tempore reforma.
tionis. Igitur in xxv Septembris nouilunium fuit feria tertia , cuius.
charaéter 3. 6. 734 , anno Chrifti 154 , qui erat mundi verus 4io4.
Itaque z 16 cycli , id eft , anni 4io4 abfoluti, ab v 1 1 1 , non a v 1 1.
O&tobris , ftatuiffent nouilunium in x x v Septembris : & compti.
tus Iudaicus vno anno maior tantum vero mundano fuiffet , qui ho.
die eodem eft minor annis 189. Sed qui yeram rationem annorum.

 Hoc vnum capta.
bant , vt tempore reformationis poft tredecim dies aposwzfaatoc , qui.
funt cycli z 16 , nouilunium in vicefima quarta Septembris ftatuerc,.
tur , cum ftatucndum fuiffet in xxv , fecundum veterem annum Ma.
cedonicum , a cuius initio retro tredecim dics putati definunt in xxv,.
InomN o T AE..
 53 ;.
non in vicefima quarta Septembris. Reliqua praeclara huius doétrinæ,.
quæ ad inftitutionem hodierni computi Iudaici pertinent , pete ex libris.
noftris. Nam & noftris hominibus & Iudæis incognita funt. Habemus.
igitur præclarum monimentum vetuftatis Iudaicae annum prifcum Mace.
donicum..


Iudai v/?/ìmt periodo Calippi caelexandrea.
Reformatio anni Iudaici elegantißima, quæ hodie Iudæis in vfu eft, com.
petit anno Chrifti 344. A Tekupha enim antiqua feptimæ Octobris, ad.
Tekupham Sofigenis vicefimaequartæ Septembris, dies funt tredecim : qui.
bus congruunt aposwáéatos avxtvaixjs cycli 2i6 , qui funt anni Iuliani.
4 1 o4. Itaque anno 4 1 o 5 computi hodierni Iudaici competit reforma.
tio. Cum igitur tranflatio Tekuphae , & nouilunium feptimæ Oétobris,.
præferat veftigia reformationis: ergo alio anno vtebantur, & quidem alio,.
quam ex epilogifmo medij motus Lunaris. Ea enim eft hodierna metho.
dus. Vtebantur igitur aliqua periodo annorum. ecquanam alia, quam Ca.
lippica : Rabbi igitur Adda prifcus anteceffor do£trinæ Iudaicæ definiuit.
annum dierum trecentorum fexaginta quinque, hor. 5. oftentorum 997,.
momentorum H. Ergo periodus illorum erat annorum 76. Præterea.
exempla quædam veteris anni Iudaici fub Seleucidis » & tempore Chrifti,.
& vfque ad excidium templi, id confirmant, præfertinm anno ipfo excidij.
templi : quo neomenia Nifan fuit feria prima , Kalendis Aprilis. Id non.
poterat ex calculo hodierno, fed ex periodo Syriaca Calippi. Stulti Iudæi.
putant mundum conditum in feptima O&tobris , & propterea xx 1 1 No.
üembris fuiffe xv 1 1 fecundi menfis, in qua cæperit Diluuium. EAm ho.
die celebrant , & vocant λ/ανείω , qua pluuiam a Deo expofcunt , & con.
tra, ne nimia ἐπομ£e/a orbem inundet, numen deprecantur. Inftitutum.
vetus eft litania Iudaica pro pluuia. Nam ad eam manifefto allufit Zacha.
ria x, 1. Itaque ritus & ceremonia, quæ impcnduntur huic cultui , dici.
tur — jam fpr. Apparatus pluuiæ : quod cleganter vno verbo Arabibus eft.
C3\w':.
c 3 C H A'ö H A R A C T E RC H A R E S.
T E M P O R V M.
I N .
N O V O T E S T A M E N T O.
&Annus baptifmi,xv Tiberij. · ·.
“Pa/Ghata quinque a baptifmo adrefùrreäionem. Vide lib. vi.
Σαά%w d\&Ursgårgòyoy. Vide lib. vi. . .
Encania, & axlwoTn){α. Vidc ibid. 2.
Pentecofe vltimi amni Chrifti poft refùrreéìionem xxiiii AMai.
caenmus, quo Iefùs puer reuocatus ex Aegypto.
Poft mortem Herodis ftatim ineunte regno Archelai , Iofeph fomnio mo.
nitus Mariam cum puero Iefu reducit in Palaeftinafi , anno periodi Iulia.
næ 4713 poft Pafcha, quo anno eclipfis Lunaris contigit nona Ianuarij. I.
ta reponendum, non viII , vt aliud agentes fcripfimus. Quod monemus,.
ne calumniæ feneftram aperiamus. Ex filo hiftoriae , aduentu Magorum,.
& migratione Mariæ in Ægyptum, fatis conftat, Iefum maiorem fuiffe an.
notino , aut proximum bimulo : quod & non folum recentiores quidam'.
fed etiam & veteres odorati funt. Et tamen euocatus eft ex Ægypto poft.
Pafcha, quod epocham Dionyfianam antecefsit menfibus nouem. In quo.
Dionyfij illius fupinitas fatis arguitur. Scd de hoc non femel alibi.
Ephemeria caebiae proxime ante conccptionem 1ohanni 3aptifta. Luca 1.
 .
Res praeclara & cognitu digna, quæ paucis explicarinon poteft. Pofteritas.
Aharonis in xx 1 v familias, fedecim ab Eleazaro, o&to ab Ithamaro propa.
gata eft. Eæ familiæ vicem fuam rei diuinæ operabantur in templo, ini.
hifterio fingularum in orbem redeunte. Inftitutum vetus eft Dauidis Re.
gis, vltimis diebus vitae eius. 1 Chron. xxi 11, 27. qui primus eas familias.
ita diftinxit, vt eius prærogatiua effet, cuius prima fors exiiffet. 1 Chron.
xxiv, 7. Ioiaribi prima fors exiit , & proinde princeps familiarum fuit:.
fecunda Iedei: & fic aliæ, vt extat in eodem capite xxiv. Nunquam in mi.
nifterio alia aliam anteuertebat, aut liturgiæ tempus præripiebat, fed fin.
gulæ ordine fibi fuccedebant. Poterant tamen Sacerdotes miniftrare ter in.
anno in aliena funétione , in Pafcha , Pentecofte, Scenopegia. quia Om.
nes patresfamilias illis tribus folennibus fiftebant fe Deo. – quod quum face.
re etiam Sacerdotes tenerentur , quum fint & ipfi quoque patresfamilias,.
fiftebant & ipfi quoque fefe Deo. Et ne otiofi effent , licebat illis mini.
ftrare , & participes tam partium , quam minifterij effe. In iure Iu.
daico : namy may nxvi Winx Dynam j^ sxv\xm c^ix^> nmt nibu^n ,>.
Locus infignis coacedebatur: TnpUo vvv y T* i% pnbis psi insy p^rin».
illis, non autem ipfi inuadebant. Sed tamen non illis licebat offerre facrifi.
cia votiua aut fpontanea , aut &\x£χαμες. Hoc enim faciebant illi, quo.
rum erat ίφημε&α.

{ ^V*^.N o T AE.  5 5.
yixp ix^iv neve. Quod fi quis meminiflet temporis, in quo vna ex illis fa.
miliis miniftraffet ante multos annos, ex dinumeratione orbium , poterat tu.
to fine indice diuinare , cuius familiæ funétio effet in templo. Eum ordi.
ncm conftantiffimum ad fua vfque tempora duraffe fcribit Iofephus. è J)£ue.
vg, ά ό μεεισμός ἐe, $ o fiueey iu'pag. qui & fe primæ familiæ popularem fuif.
fe fcribit, idque præcipuæ nobilitatis loco habitum apud gentem fuam. ίμοί3.
8 μόνον &%iepäo êi G %9, a&. x£x έ σp&της ἐφημέe/% § aixoovravpoy. τολή.
à & & *Jt? &qoey. Vnaquæque familia πατε/α dicitur ipfi Iofepho , fàcris.
Bibliis r—;5ne » μεεισμός. Iofepho etiam άφημέe;, & Lucæ άσημε&α. Sed.
funétionis tempus ita etiam appellari poteft, quod & dicitur r^gyp φυλax* ,.
item ipye hoc eft Aarovpyia. Vnde niisye npp liber Liturgiarum, diftin£tus.
in feptem dies hebdomadis ciuilis, quot fcilicet dies fingulæ ephemeriæ ope.
rabantur : nempe a matutino facrificio Sabbati, ad matutinum facrificium fe.
quentis Sabbati. Nam liber Liturgiarum ita habet: rins r y payoi^ r;wy,.
syin nrup', Sabbato autem adiiciebant ßenediétionem vnam ephemeriæ illi , quæ exi.
bat ex miniflerio. Ergo die Sabbati exibant ex minifterio, nempe ante matuti.
num fuffitum, in inftauratione panum propofitionis. Iofephus de Dauide:.
Jiiv% 5 ula, ττ*ια} £gxordię πω Θεά ?H *u£pa; èxto , >&* ov.C€4tv, €i av&.
Catw. Dixit o&to dies iJonxá;, cum efTent tantum feptem folidi. Lucas ἐπ^#.
&m£ *u£ez. δxtò <r£ a?itruó τ. πιδίον. Atqui êtx*$n£ &%. duntaxat. Sic.
zzwtstrek dicitur, quæ quatuor tantum annis folidis conftaret. Ergo dies fun.
&tionis vnius ephemeriæ erant feptem, omnium 168. qui dicetur a nobis or.
bis hieraticus. qui quidem orbis hieraticus nunquam ad eandem diem Iu.
lianam redit, nifi poft z 2 4 annos Iulianos : qui fiunt orbes hieratici 487. &.
tunc ephemeria ab eadem die Iuliana incipiet miniftrare, a qua cæperat an.
te annos Iulianos 224. Nam verum quidem eft , 23 annis Iulianis expleri 5o.
orbes hieraticos, fed defunt 18 horæ. & propterea cum in .47 annis feriæ neo.
meniarum redeant in orbem, in illo interuallo, qui funt cycli 13, explentur.
quoque 537 orbes hieratici. Sed, vt dixi, dcfunt 8 horae. Vera igitur ho.
rum orbium Periodus eft annorum 2. 2. 4 Iulianorum. Ifte vero orbis hierati.
cus tanta religione obferuatus eft in pofteriore templo, vt , quod fupra dixi.
mus, nulla familia alienæ fun&tionis partes aut (&%, inuaderet, adco vt anno.
excidij templi folenne ieiunium, quod competit decimæfeptimæ Tamuz, in.
cerpellatum fit penuria familiæ, quam tunc ordo ad minifterium iilius folen.
nis vocabat, cum tamen ea familia, quæ proxime fun&ta erat minifterio, po.
' rius fubftitui debuerit, quam facrum folenne per hominum penuriam omitti.
Sed tamen omiffum eft penuria illius ephemeriæ , ad quam ex ordine illa.
hebdomas pertinebat. Tanta religio erat ordinem a Dauide præfcriptum ob.
feruandi. Priore templo ftante dubitari poteft continuatum ne fit iuge facri.
ficium, qui &¥Agyagus dicitur. Quod fínon continuatum, ideo neque heb.
domades hieraticæ continuatæ, populo & facerdotibus ipfis in horrendam i.
dolomaniam folutis. Nam ordinem a Dauide inftitutum Ezekias reftituit an.
tequam Pafcha celebraret. 1 1 Chronic. xxix, 25. Si continuatum fuiffet quo.
tidianum facrificium, vtique & funétio familiarum continuata fuiffet. Non.
igitur opus fuiffet Ezekiæ illum ordinem reftituere. Idem fecit & Iofias.
Pafcha fuum celebraturus. 1 1 Chronic. xxxv , 4. Sed neque Ephemeriæ.
C 4 re&te56 I N F R A G M E N T A.
re&e obferuatæ funt : quod Ezekiel exprobrat Iudæis xxiv, 7, 8. Contra vi.
deri poteft non omiffum , ex eiufdem Ezekielis x L 1 v, 15. Præterea Iudæi.
quafi per manus traditum habent, Templum captum & incenfum a Chaldæis.
nona Ab , Ephemeria Ioiaribi. In lugubri enim carimine » quod canitur no.
na Ab ex perfona presbyterij, hos verficulos rythmicos legimus.
ny£n nywa vninº mygna 7)ienomamenfis,hora veffertinitemporis,.
anin; fin£uit; snnty^ y ys Quumeffem in vigiliamea, vigilia Ioiarib,.
inpn wrai nsy ayiwr, Day, Introiithoflis,&facrificiafua obtulit.
rin. ny sºm vp8 •— s **3 Ingreffùs efl infančtuarium iniuffù1)omini.
At neque interuallum a Pafcha Ezechiæ, ad excidium templi conuenit, neque.
a Pa(cha Iofiae. fed & Ioiakim Idola coluit, & Sedekias. & propterea CwJ\exa.
χαμά negleétum , aut non iugiter continuatum fuiffe, neceffe eft. Alioqui fi.
ab initio anni, quo Encænia templi Solomon celebrauit, ad excidium templi,.
iuge facrificium obferuatum fuiffet , hoc eft, a 2. 9 Adar anni periodi Iulianae.
' 37o3, quæ fuit 3o Martij, feria feptima 5 fane ab eo tempore, ad feriam fepti.
nam xxvi Iulij anni 4114, quo iniuit hebdomas hieratica, in qua templum.
incenfum fuit, intra illud fpatium anni 41 I, dies 118 fluxiffe deprehendentur,.
qui funt orbes hieratici abfoluti 9 I 6. Tantum poffumus proferre de ob(er.
uiatione huius ordinis fub priore templo. Sub pofteriore nulla omnino in.


cho. Nam a fundamentis templi a Zorobabele ia&tis, ad pollutionem, tan.
tum abeft, vt interpellatum fuerit facrificium, vt Iudæi facris intenti Sabba.
toquodam vrbem Ptolemeo Lagi filio irrumpendam obiicere maluerint, quam.
ab operatione facri defiftere. De quo hic infignis locüs Agatharchidæ prifci.
fcriptoris extat apud Iofephum : @ xgàs' &o. IsJaioi tixv oixojts; £x paratio.
zacâ, , % xxxô Iaeyaiavua. avu%aj{ áí άγχειες 2 2%%ì ejiguäo äi &$w*, ì.
μέεας, è μπὸ ® άπλα ßaqvô cw aei; aip^uäois όνοις ».ante %apyia; &%eX, » μα.
*T3 2% ?riwexáô, λάτ<p>lae »^salae , £x cw? fceyi, cxt*®xât*$ @¢χέας &.
χζμά:g. ti« ******* • sigiir* & * tiam F%a%% % Agysv, a3' ti: júa.,.
(è ? aj%των aùrû <pvzg*l3y tlaj tixw 34tney)toy τω aiua, á íè zrate}; εἰληφ{.
4 aazitio zxe}, » ô 3. víué &%Aëyx9m qaózsy άω δισμό. % 5 ovw£a/τλω cxçí.
voy âè a$$ zajrw; Λεσίόαχ τωικών φυγά εἰς &ίτna à tò <& % v%ag ^a*.
μάω ότΒοια , λά' a) ti; ajSpotiois 23),ovoi; a 3, %**a*e9v&ov £%a&w*avoir.
Maximus numerus harum xxiv familiarum habitabat Ierofolymis. Nehemiæ.
xr, 12. Hinc fiebat, vt ne obfeffa quidem vrbe quotidianum fàcrificium cefTa.
ret penuria facerdotum. Reliqua plebs facerdotum in agris, villis , & vicis ha.
bitabat. Porro templo ab Antiocho profanato, perinde res erat, ac fi nullum.
templum , nullum facrificium antea fuifTet. Itaque neceffe fuit Iudæ. Maca.
bæo nouum inftitutum inducere, familias recenfere, facerdotes, qui fe a con.
taminatione Syrorum integros conferuauerant, feligere. Quod diferte traditur.
1 Macabæorum 1 v, 42. Ab eo tempore, ad excidium, templi fub Vefpafia.
no, endelechifmo nullum interuenit vitium, proinde nullum etiam orbi hie.
ratico. Neque enim idolomaniæ , quæ fub regibus Iudæ iuge facrificium in.
terruperat, vllum extitit veftigium fub pofteriore templo : neque vlla vis bel.
li potuit facere , vt quotidianum facrificium interpellaretur fàltem ab Encæ.
niis MaN O T AE.  57.
!.
, res Jiatia suo. De intermiffo facrificio idem lib. 4 %o.
niis Macabæis ad belli Iudaici vltima tempora, Quater enim, …,■■, funt.
Ierofolyma 2 in quibus bis capta. Obfefla enim funt ab AntiojjTE, atO.
re , item Antiocho Sidete , capta a Pompeio, & xxv , annis poft a Sofio &.
Herode. In his quatuor cafibus Iofephus oftendit , nunquam ceflaffe facrifi.
'cium quotidianum. Ceffauit autem xvii qie Tamuz » Ierofolymis a Tito ob;.
feffis , penuria facerdotum, Verba Iofephi lib. J. de obfeffis', ssfi., Ierofoly.
mis : jiawti; * u# %xoA'owov av%t; oi Po/jo % &$mute/a? %voiag %vtxtj j.^.
Θεά, ττεσ%$ortu &viriJa, a&g2sjtt, $ua@ ù% μάo, doxouç.&a. Dioh.
libro quadragefimonono, & ττούτον γ« tí; £fnaxáé, áßí z%.
¢È 43 * iesj yap2%%% %%%<Sv τε ἀ, >4asio,,.
cyáq^ ? ajex%% â; dú τύt. A3' έλλειτΖ τε you.
dx&ovog cap. v. ά% % %f Po/gjo, towa ******%ubro, ô Touz'iog r/ * 23a..
mv 1 <t , f • I. N I •t^ V ^/ ^v a.
τῆς καρτεελας ἀ I»%»j83 d **%azuzor, x} μέλιςa & μη έάγ a%χλjaw της %o%£iag cy.
v£avis τίς ß%ea, ajazsvóss. &z} 53 ciptajns 325«f ; xatg'an; **A/, ajte %voia,.
xa% %uieyy, 2 oi C aytouoi, Σ τάaz %egttfa. X3' Taxe/£; £%\xeiis ta^ G)eô , à.
<=? xaT' avt(a) t(a) £xaci, <}} τα/3ομά φον&άδιοι γ καθ' *u£egy rouluo, cl; §.
άνακεία ἐπίτravi. Ecquod exemplum illuftrius adduci potuit ? Rurfus de.
Ierofolymis a Pompeio obfeffis , p.25;. J\'a; ti; c/%%v τω ^'z%ολω %.
a€ την Θεοῦ δατ€¢íá, Σ τω φυλακω ? y%er, μπὸ ^&z) t%; τολιςpxia; %.
</ c$; /.
» «7ε συ φροτεεοις.
> « r ~o ^v e A.
έπει} *u£ez áßíç ; £ Ke%&.
1 m. .
άόνα τούσα, : fed & in 1.
íeów.
q)6%ov• \ « 1 > \ . \ rv « 1 ./ • «.
άμτοσζωδι'ων ze}ς (ας íee9vpytag, 2823. 33 7 ng * gées g opa/ita & tre! C/at'.» ága,.
iępystátor &i % ßou.£. Quid clärius hoc teftimonió de quotidiano facrificio.
nunquam, ne in bellis quidem, intermiffo ? Sed difertiu§ poflea . .; τολίμιοι.
Aô aiazezyrz; âa pa£lo, <3i; S, tt,^ ispô, oi 5 ze}; τεῖςjjvaia; 8jj jtty ieegyp)suó.
*. £xirvso 5$ άτ' cx ejns.
v$;3u£ez; ( IIarduovJ'% άααλεκχτη)t; c, 3%aguâ, x%ue o, ajjpô =&ττεία <%.
Aezsitiva, t,f©eô , Σ τὸ Äuo, ά} τίύτα J\Iyóg d %vuêì. Intellige IIa}εμον x£ ae.
Ata'**, id eft, Tamuz Iudaicum , non autcm Panemum Syromacedonum Iulia.
num. Solenne enim ieiunium intelligitur, quod dccimafeptima Tamuz quot.
annis inftauratur a Iudaeis ad hanc vfque diem : idque eo anno inciderat in.
xv Iulij , feria prima.  Neque vero ignorant Iudæi liac die c/JeX£yaguâ, defe.
ciffe. In libro enim Angariarum ad xv 1 1 Tamuz notant : Franguntur Tabu.
le legis: ceffìt c/JeXeyou}ς. vrbs fiffâ » &c. Hæc enim dies , hός eß , yns fa.
xvii Tamuz , fatalis fuit Ierofolymis , quæ eadem diebis capta » & in ea ende.
lechifmus defecit. Et rurfus in liturgia ieiunij Tamuz ita canunt : “Ea ia *>.
npam ti, ppEn vprim. Quia abolitus eft in ea die emdelechifmus : endelechjmus hoc.
die fùblatus. Ergo hebdomas hieratica defecerat fabbato antecedente, facerdo.
tibus fame & ferro fublatis. Et cur ephemeria , quæ proxime abierat mini.


quam vt per penuriam hominum ? iuge facrificium , & , quod caput eft, fo.
lenne Tamuz ceffàret ? Quia nimirum nefas exiftimabant ephemeriam in lo.
cum alienum fuccedere, ne τα τερ) confunderentur : quod egregie defcribitur.
a Iofepho • Pofteriore in Appionem. Omnino hic öanonìi, ji fra *>.
fine PT i\'ari nTiya prazy *' * 31. Omnis fiue Sacerdos fiue Leui,, , qui fefe.
immifcuerit funétioni alterius, capite punitur. Adeo, vt neque Sacerdos Le.
üitam, neque Leuita Sacerdotem in fócietatem muneris accipere poffet, quod.
cruditiffims yt omnia Lcui Bcn Gcrfom cxPonit Numerorum x § 1 1 1. Vide.
mus, quæ58 I N F R A G M E N T A.
mus , quæ familia defecit , quo cafu fa&tum , vt ceffauerit endelechifmus,.
quod Hebræi vocant Tpr. Iudas Macabæus tunc admouit minifterio princi.
pem familiam Ioiarib , cum encænia celebrauit. Imo ipfemet Iudas erat ex.
principe familia Ioiarib, quam Grgci nunc i»apius Inl1nC ioap)3 vocant. primo.
Macab. 11, 1. An dubitamus primam familiam miniftraffe tempore Encænio.
rum ? Adhibuit ergo populares fuos hieraticæ funétioni Iudas , non alios.
Hæc enim prima immolatio fuit , primumque iuge facrificium matutinum,.
vt perfpicue expreffum eft 1 Macabæorum 1 v, 52. Celebrata autem funt En.
cænia xxiv Nouembris, feria fecunda, anno periodi Iulianæ 4549. Ergo e.
rat tertia dies ephemeriæ Ioiarib , quæ biduo antea incenfum obtulerat Deo.
£odem capite , Commate quinquagefimo. Vt enim templi , fic & iaeztafas.
' ἐγκαιομές a Iuda introduétus eft : & proinde non ab alia familia , quam a.
principe incepit, quod nemo negare poteft. A vicefima fecunda die Nouem.
bris , anni 4549, quæ erat Sabbatum , & prima dies ephemeriæ Ioiarib , ad.
decimamquartam Iulij anni 4783 periodi Iulianæ , quando defecit epheme.
ria, anni funt 2.33 , dies 2. 34. qui funt orbes hieratici 5o7 , dies 1 6 1. ergo.
viginti tres ephemeriæ defunétæ erant minifterio in decimaquarta Iulij, & ea.
dem decimaquarta Iulij , inire debebat nunus fuum familia vltima Maa.
ziau. In vltima igitur ephemeria defecit endelechifmus, de quo Danielis cap.
ix , verf. xxv 1 1. Matthæi cap. xx 1 1 1 1 , verf. xv. Atque hæc de.
inftituto , vetuftate , tempore , continuatione ephemeriarum hieraticarum.
Siquis plura de illis defiderat , adeat libellum , qui infcribitur nineye nep,.
hoc eft , liber Liturgiarum. Ibi enim videbit , quomodo inter fe populares.
vnius ephemeriæ funétiones fuas partiebantur. Alius enim incenfùm fortie.
batur ; alius concinnationem lampadum & lychnorum ; alius lignorum con.
ftruétionem fuper altari; & fic de aliis, vt extat primo Chronicorum , cap.vicefi.
mo tertio, verf. vicefimo oétauo. vicefime none ,tricefimo , tricefimo primo,.
tricefimo fecundo. Sic videmus Zachariam patrem Ioannis Baptiftae po.
pularem ephemeriæ Abiæ incenfi curam forririm fuiffe. Itaque nemo po.
terat incenfum offerre, Practcr Zachariam. Sic igitur legimus in libro Lifur.
giarum. •**■ naiEn n8 Igi?;^ Pyii sp oniv p ipsr, isia Tyi>^i tnb ips.
£Oicit illis præfe&ius, ingredinihi!& fortiebantur quis immolaret, quisffargeret, quis ici.
nere leuaret altare interius,&c. Dicit, Ingredimini,nempe in Templum. Ibi enim.
fortiebantur. Sic etiam Lucas de Zacharia: x$ T. âg $ iaegtatá; άλαχ• *%vuã.
oz, aiatx%a) dis τὸ τω τά Θεά. Scio aliter aliis hoc comma explicari. Sed de.
fuffitu ibidem fcriptum extat : ao'£m ip×PT, asia r^iwp% fipjn cn* ss.
■>iv ip ■2I. Dicebat illis : Neoterici ad fùffitum ingredimini , & fortimini$.
fortiebantur. &eum contingebat fors , cui fors competebat. Quo tempore autem fun.
gi cæperit minifterio ephemeria Abiæ, leuioris operæ eft inuénire, quam quo.
die Angelus Zachariae fefe oftenderit, cum per feptem dies familia Äbiæ íni.
niftrauerit. Iam diximus ephemeriam Ioiarib iniuiffe munus fuum vicefima.
fecunda die Nouembris anni 4549 periodi Iulianæ. Ephemeria autem Abiae.
eft oétaua ordine. Inibat igitur liturgiam fuam quinquagefimo die orbis hie.
ratici. Proinde iniuit decima die Ianuarij anni 455o. Iam Chriftus accefîît ad.
baptifmum anno A&tiaco 58, quintodecimo Tiberij » cum recenter inirét an.
num triccfimum primum, Ergo natus eft anno 28 Aëtiaco, quod & Pleraque.
O1ll1l1SN o T AE. 59.
omnis vetuftiffima Ecclefia credidit iure merito, biennio ante epocham hodiernam.
Dionyfianam , anno & amplius ante obitum Herodis. x 1 v autem menfibus antea.
Euangelifmus Zachariæ contigit, vt conftat ex filo hiftoriæ. Secundum hanc fir.
mam& conftantem hypothefim, cum Chriftus natus fit in vltimis menfibus anni pe.
riodi Iuliane 47i, euangelifmus Zachariæ contigerit anno 471o, quo ephemeriaA.
biæ iniuit minifterium diexxi Iulij. A Io Ianuarijanni 455o, quo eadem ephemeria.
iniuit minifterium poft Encgnia Macabgi,adSabbatum .1 Iulijanni 47Io,fluxerunt.
anni 16o,dies 192: qui funt orbes hieratici Abiæ 349 præcife. Ergo xxvIII Iulijèz^%.
3,32j;w£pa, fìg xdvspyia; Zachariæ. Quare poft 28 Iulij conceptus eft Iohannes,&.
inter .1, & 28 diem euangelifmus incidit.

fua Zacharias domum fefe recepit : Lucæ 1, 2. 3. Habitabat vero in montanis Iudææ:.
Eodem, 39. Quoto autem die feptimanæ euangelifmus contigerit, non magis affir.
mare poffumus, quam quoto die feptimanæ fequentis conceptus Iohannes. In hoc.
nullæ funt coniecturævanæ , fed meræ demonftrationes ex ratione temporum: qui.
bus contradici non poteft. Itaque conftat, Elizabetham ftatim poft reditum viri.
concepiffe. è άγετο, άς άτλ}$n£ aj *u£pa, t%; λάτερχιας a/t?, dtjx%v ei; * oikov αστά. a?.
5(&vtag τως £u£pa; wwázg£a Exuat,&r ;›› a/t?/, $ z?/£xpv%a, άαντωpuja; zτύτε. Im.
pletæ funt dies liturgiæ ipfius matutino facrificio xxv 1 1 1 Iulij. Tunc itaque rediit.
Conceptio igitur Iohannis incidit in finem Iulijanni 471o. Et quia 5 men(es integros.
occultauit fe Elizabeth, & vi ineunte Gabriel Angelus miffusad Mariam: hæc om.
nia inciderint circitcr finem Decembris: quo tempore poft Euangelifmum Gabrielis.
Maria cognatam fuam inuiferit, cui menfis inibat v 1, quæ vulgo ha&tenus vt fterilis.
digito notabatur. Quare natalis Chrifti competeret circiter finem Septembris, diebus.
oxno**){ας , cyclo Lunæ xvIII, æftibus anni, quando&in tabernaculis fub dio, &pa.
ftoribus quoque gygavxô tempus anni finit. Nam fcribit Lucas, nafcente Domino.
paftores a;gavzs%(&ς fuiffe,hoceft,fub dioinagris cubaffe. Hoctempus planeinitio.
autumni conuenit, quo in Iudæaadhuc aeftus ardcntiffimi , præfertim eoanno, quo.
oxryoznya fere in ipfum tépus æquino&tij incidit,28anno A&tiacoria ;g&vxaj, ideft,.
c, ùtzj3;, 3&vvx* ap&y, non cóuenitbrumalibus dicbus, quibuspotius pecus no&tuin.
caulas cogitur , præfertim in montanis Bethlehem. Atque vt tempus natalis Domi.
nici defignari poteft, ita dies non poteft. Iohannes autem natus eft vltimaEpheme.
ria intemplo miniftrante. Nam vnaquæque ephemeria poft 161 dies redibafadfun.
&tionem fuam.168 dierum eft orbis hieraticus, ex quibus feptenosfingulæ ephemeriæ.
funguntur. Superfunt 161 diés, quibus vacabant fingulæ familiæ. qui fi ex 273die.
bus deducantur, quod eft tempus,quo muliergeftat in vtero, fuperfunt 112. dies abfo.
luti:de quibus deduétis rurfus 7, quibus miniftrauit familia Abiæ, fuperfunt io5,hoc.
eft,xv familiæ, qug poftfamiliam Abiæ miniftrarunt adtempus partitudinis. Ergo.
xxiii familiis defun&tis, fupererat vltima, quanatus Iohannes. Cæterum conftat,eo.
demfere temporeanni Chriftum & natum,&baptizatum. Nam tempore baptifmi.
incipiebat effe 3o annorum abfolutorum, Inde veterestempusbaptifmi & Natális ea.
demidie celebrabant. Vetuftiffima opinio debaptifmo eorum eft, quibaptizatumdi.
cunt vi Jd.Nouem.menfeMarchefvvan. AtNatalis incidit in dies Scenopegiæ. Non.
multum igitur abfuit tempus baptifmi a tempore Natalis. Deveteri opinioncNata.
lis Chrifti in vi Iduum Nouembrium , habes apud Epiphanium.
F I N I S._—.
  _.
^ , 1 1 1. /. % ri </.，.
，.
".
№.
ſ.
_.
（*.
→.
•.
•.
•G. S4.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
*.
ta*     .  .
   .

^.
~n.
•.
*¥.
•_?.
	Front Cover.
	„Ergotricefimus fextus annus Herodis iniuit ex diebus aeftiuisanni .


