DE E M E N D A T. T É M P o R v M LI B. IIII. 29%

A & caput prifcae epochæ iterum neomeniam mensis primi nancifce.

batur. Magna igitur periodus Chaldaica decem Dodecaeteridibus

Chaldaicis conftabat, annis æquabilibus 1 2 o, menfe vno, annis Iu

lianis I z o abfolutis. De Dodecaeteride Chaldaica, quæ primiom

nium publicauimus, vide libro fecundo, - -

D E ' H E L E D V E T E R V M

H E B R AE O R V M.

W YE T E R E s Hebræos Chaldææ terræ inquilinos alia anni
forma, quam Chaldaica vfos tam abfurdum credere, quam ., •

B difficile demonftrare. Imo nihil procliuius , quam contra

° rium demonftrare : quod faceremus, nifi id iam libro II 1 præftitiffe

mus. Nam, vt reliqua argumenta omittam , menfès diluuij, qui re

feruntur a Mofe, meri tricenarij funt. Praeterea appellatio anni omne

dubium tollit. Vocabant enim pp. nay, Annum dierum , hoc eft

annum, quem non æquabili tributione menfium ciuilium defcribe

re poffis , sed dierum tantum numero comple&ti. Præter xII enim

menfes , abundant quinque epagomenae, quæ menfem non confti

tuunt , &tamen fine illis annus dierum conftare non poffit. Voca

bant etiam c^; fimpliciter, id cft dies. Hoc enim nomine totam

Solis conuerfionem intelligebant. Qua in re Græcos imitatores ha

cbuerunt , qui fiu£%w nomine periodum Solarem, aut $*, xa3' ήλιον

intelligebant. Scifcitantibus oraculum de modo placandi Deos re

fpondit Pithius , placari poffe , si % uγως, έ κα3' fiu£eg6 facrificare

tur. r% μύας est (éx'wiaxóς, κα3' ήμάe% autem í^uaxö3. Etiam nos

meminimus ab Arabibus annum Romanorum Iulianum «;«yJ flJ

Dies Romanos dici. Laban homo Chaldæus x x I I I I Genefèos,

AManeat, inquit, puellaapud mos dies, aut demarium. Per dies, annum

Solis vertentem, per denarium, menses decem, hoc est, 3 o o dies, in

telligit. Quod autem in illa anni forma intercalatione vterentur, te

ftis vox npipn , quæ annum vertentem fignificat , vt Græcis τ;στή.

Hoc vero non vagum , sed ccrtum , & áuT£$£a uoy tempus fignifi

D cat. Ita accipiendum Exodi x xx 1 1 1 1 , cum Deus præcipit wymyo

T7{aw celebrari r- yr, ne P^? , anno vertente : quod apud Samuelemi

dicitur , cp: ne pn, τεοπλ ημεgów aut aîiod©- ημέgóy. In anno igitur ae

quabili non potuerunt tueri fines epochae , vt tempus ciuile ad il

lam dirigerent , nifi officio intercalationis. Ecquem modum

habere potuerunt , nifi Chaldaicum ? A Chaldæis annum ha

buerunt : ab iifdem intercalationem retinuerunt. Habucrunt igitur

ipfi fuam magnam periodum , qualis fuit Salchodai Perfarum , aut

- denarius




