3 38 I o S E P H I S c A L I G E R 1

|

tem F fit initium cycli fequentis. Ita in periodo annorum 4oo, A

in annis 1; 2, 2 64, 4oo , pro litera duplici affumctur prior, altera

autem differetur in annum fequentem. Itaque tres periodi minores

funt duæ quidem priores annorum 13 z , tertia autem annorum 136.

in duabus prioribus vicefimus annus cycli quinti omittit bifextum,

in tertia vicefimo quarto anno fit omiffio illa bifèxti. Quia vero

iam indicauimus nobis fingendum esse retro femper æquinoétium

in xx 1 Martij fuiffe , & deinceps futurum , fatis est, si ab annis

Chrifti Computus nofter incipiat: vt taccam , annos Chrifti valde

idoneos illi esse , quia quartus quifquc corum annus est bifèxtilis.

Cum autem annus primus Chrifti neceffario fecundum hypothefim

Niceni Canonis habuerit æquinoétium in xxi II Martij, fuit ergo B

aequino&ium feria quarta. Nam litera dominicalis Iuliana erat B.

Ergo in anno Niceno litera dominicalis fuit G. Siquidem G eft

quarta a c. Primus igitur annus periodi annorum 4oo habuit li

teram dominicalem G. Annus vero 1 3 z , qui erat vicefimus cycli

quinti, debebat habere ex confuetudine duplicem literam E D. Scd

quia τςοήγησις χρονική tollit bifèxtum, litera D differetur in annum

i;;, retenta fola E pro duplici E D. Rurfus anno 264, nempe vi

cefimo cycli quinti, competebat litera duplex B A. Sed B fola ma

nebit: A vero incipiet cyclum anni 2 65. Denique anno 4oo, an

nus vicefimus quartus cycli quinti cx confuetudine habuerit literam

duplicem A G. Sed A manebit fecura in fuis fedibus: G autem rur- C

fus incipiet periodum fecundam annorum 4-o o. Nofter est ille ver

fus Technicus ad methodum cycli Solaris Iuliani inftitutus,

Gaudet Flaccus equo, Dorus came, Bosporus agno.

Methodus vero cycli Solaris Iuliani ftatuit primum annum bifexti

lem, quintum, nonum, tertiumdecimum, decimumfeptimum, &

fic deinceps. Sed non ita est , si cyclum inftituas ex annis Chrifti.

Nam non primus, sed quartus quifque est bifextilis. Itaque cum

periodus annorum 4-o o conftet ex tribus minoribus , earum pri

mores literæ funt G D A. Cum ergo G incipiet periodum, tunc me

thodus incipiet a prima voce verficuli, nempe a G A v D E T : quæ

ftatuetur inima radice indicis: FL A c cvs inima radice medij: E Qyo D

in ima radicc medici digiti: D o R vs c A N E in ima radice auricu

laris: quia ibi est bifèxtum. Ita percurres omnes articulos, donec

orbem annorum 28 confummaueris, femper bifextum in minimo

digito ftatuendo. Ab annis igitur Chrifti femper abiicienda funt

4oo, quantum fieri poteft: a reliquis autem 2 64, si numerus ex

cefferit 264 , aut I 3 z , si minor fuerit. Reliqui anni diuidendi per

a8. Excmplum : Annus Chrifti 32 5, abicctis 2 64, relinquit 61.

- Abieétis

YOt

(

3m

jfè

íui

í;

í

$




