XIX X V I PR o L E C o M E N A.

»

uifio. o^B enim verbum , quo vtitur Daniel, nihil aliud est, quam

x^óvou, vt reéte Iofephus interpretatur 5 id cft, frangere: quotan

tum fignificatur mutatio regni. Quandiu enim regnum a patribus

•dliberos iure fuccefforio transfertur , tunc integrum vocari po

teft:cum ad exterostransfertur, tunc frangitur. Sic accipiendum I.

' Reg. x 1, 31. Ecce, £gofcimdo regnum demanu Jolomomis. Nosne

mus vllam δωδμησιν eo fignificari. Tranflatum igitur imperium

a Balfafaro, ad hominem Medi fànguinis, Nabonidum : a Nabo

' nido Medo, ad Cyrum Perfam. Itaque reéte dicitur : Fraétum eft

imperium tuum, & datum. Mcdiae , & Perfidi. éx^αόn h gaqì^elc.

GJ; ö äd)ö3n tjMnìq $ rf IIagaià. Hebraifmus, vel Chaldaifmus

pns, *i£ , Mediæ, & Perfidi, id est, hominibus Mediæ& Perfidis,

Satis enim est fignificari, imperiüad exteros transferri.Itaq; hiscon

ucnienter dixit Megafthenes, Na%i3oXowXaod\xydaigaoiAâa 75oo fi

wofició &}ά. Nabonmidum,autNabonnidochum creant regem,qui

nullo iure originis aut fànguinisattingebat Balfafarum, vt pote qui

oriundus effetex Medis.&XaYd\xyjq £aoiAfia,Exa'pp. quoverbov

titur Daniel.Tipr drtd e(z3n£σαλός,creatus est Rex.Non dixit iipy

άσίλωσσ. Huic obie&tioni non poffunt obluétari. Sed nondum

finis velitationum.' Qui fuffragiis populi ad regnum adfcitus cft,

populum fuis lcgibus viuere finit, neque nouum ius fancire poteft.

Ecce vero Darius legibus Perfàrum& Medorum edi&um facit.

¢ap. v 1, 8. Ergo Darius erat Rex Perfàrum, & Medorum. Per

' pendamus mentem Danielis. : Omnes proceres imperij Darij con

uenerunt in vnum, vt legem fancirent, nc intra triginta dies vlli

Deo, aut homini , præterquam Regi Dario, fupplicaretur. Eftpla

neSenàtufconfultum, cui nifi auétor fiat Rex, est, tantum auétori

tas perfcripta. Aditur igitur Rex, vt id confirmct lege Perfica&

Mcdica. Commate 8. Nos ncgamus hinc colligi Darium regem

Perfàrum , & Medorum fuiffe. Hoc enim ibi actum est, vbi Da

niclerat,ncmpein præfectura ipfius Sufiana, cuius erat Satrapes.ca.

IvIII , 2. Qui enim vnus extribus Megiftanibus regni cffet, vt cft

v 1, 2, non habitaffetSufisfine imperio. InSufiana igitur hoc con

tigit, quæ profeéto nullis legibus Babylonicis tenebatur, fèd fùis

tantum, ideft, Perficis. Perfis enim Sufianam ademit Aftyages,vt

diximusexStrabone. Ea autemvideturfponte, aut aliquo alio ca

fü,potius quambelli fortuna Babyloniorumimperio acceffiffe. Da

rius igitur,& fuperiores Rcges Babylohiæ, inSufide nihil poterant

fancirenifi iure Perfico: quod & hodie in omnibus regnis vfürpari

videmus. Cum enim vniregimulta parent regna 5 non eftconclu

dcndum, illa omnia tempcrari eifdcm lcgibus, Imo multa eiuf
. . • . - cemodi




