P R o L E G o M E N A. i I I

)

tiquitatisfcriptores, Macrobius ac Solinus,atque proauorummc

moria fummus vir TheodorusGaza , annum Græcorum ftatim

ab initio merum Lunarem fuiffe prodiderunt. Quamuis enim in

Pancgyribus fuis,ac nobilioribus facris,quæ certoannorumcircui

tu redibant, vnius Lunæ rationem habebant, tamem,vtvnoverbo

dicam,eorum anniforma Lunaris non erat.Olympicurn enimludi

crum ipfà Lunæplenalampadccclebrabatur,vt folus veterumnos

docet Pindarus. Præterea Laconibus ante plenilunium, aut moui

lunium aliquid incipere rcligio erat. Vnde A&xwyixdg ag^γας vici

norum prouerbio iaétatas, &contra Arcadibus prouerbiali conui

cioneglectum rcligionis obiectumlcgimus.Quod enim ante noui

lunium,aut plenilunium vt plurimum bcllaaut alia feriora aggre

derentur,ob eamrem a finitimis nationibus aegoa£^lwow vocabátur:

quæ conuicij cauffa ab ipfis Arcadibus interpretatione elufà est,

probruminlaudemconuerfumad vetuftatem originis fuæreferen

tibus,&antiquiorem fidere gétem fuam gloriantibus.Quod igitur

nouilunijac plenilunij tempora Pancgyricis ludicris deligebant,

propterea fàcra tricterica inftituta: cuiufmodi erant orgia Bacchi,

Nemea,Ifthmia, alia.Ea enim eftanni Græcaniciforma,vtfi,verbi

gratia, nouilunium inneomeniam Gamelionis incurrat, plenilu

nium incandem neomeniam incidat anno tertio redeunte. Itaque

cum inTetraeteride orgia Bacchi trieterica celebrabantur, tertio

anno redibant in eumfitum Lunæ,qui priorum orgiorum fituiop

pofitus erat.Quare elegantiffime Statius tricterida vocatalternam:

quia alternis in nouilunium, & plenilunium incurreret. At fàcra,

quæ neceffario codemLunæ tempore obibantur, ea femper eränt

tetraeterica:vt in Attica Panathenaica maiufcula, in ElideOlym

pias,vtiam tetigimus,plenilunio.quodfànefierinonpoterat,nifiab

foluta Tetraeteride,& Pentaeteride ineunte.Atq; ita Tetraeterides

in idem %μα Lunæ, non vtiq; in idem tempus Solis redibant.Vt

enim in orbem Solis & Lunæ redirent, non aliterputabant fieri,

quam oétaeteride confeéta, eneaeteridc ineunte.Ex quoquaedam

encacterica fàcra eo nomine inftituta:cuiufmodi ab initio Pythia

fuerunt:&quidem merito. Apollinienim,quemeundemcum Sole

faciebant, erant attributa. Hinc colligimus,non folum Olympiadis

interuallumannis quatuor folidis cxplicatum fuiffe; fedetiampue

riliter peccare eos, qui annorum quinque folidorum fuiffe putant.

Neq;vero quibufdam recëtioribus fuccenfendum, qui itacenfent,

ita fcribunt, fèd &Aufoniumnoftratemculpa liberat Ouidius,fcri

ptorlögeantiquior,&nobilior, qui ætatemfuam quinquaginta an

norumdecemOlympiadibusdefinit:quomagis mirumPaufàniam

hominemGræcumin cahærefifuiffe, vt fuo loco a nobis relatum
- ß 2 cft.




