D E E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. V I. 54»

A erat xxv Decembris , cyclo Lunæ xix. quanquam male dicit

fuiffe Tcbcth , qui erat Scbat, nifi error fit Librarij. His ita pofi
tis, manifeftum est , nos annos Chrifti Dionyfianos vno minus

putare, quam mediæ vetuftati placuit , & biennio minus, quam

vetuftiffimi auétores Ecclefiae fcripferint. Hodiernum autem com

putum annorum fero tandem a Caroli Magni , aut Ludouici Cae

fàris eius filij temporibus, auétore Dionyfio Abbate, admifimus. Is

Chriftumannorum quidem vndetriginta abfolutorum ad baptifmum

acceffiffe vult, sed cyclo Lunae xii , qui erat annus Tiberij xvi, paf

fum autem Cyclo xvi. In priore cafu confutatur ex loco Lucæ, qui

ait xv anno imperij Tiberiani baptizatum , quo anno Confulatum

Bgerebant duo Caij, Rubellius & Fufius Gemini. In altero cafu (àtis

ratio eum refellit, vt fuo loco videbitur. Quare, quod alibi diximus,

peffime de pofteritate meritus est, cui perfuaferit annos Chrifti vno

minus putare , quam omnes , qui ante eum fcripferant , fenfiffent.

Nam hoc modo Chriftus natus fuiffet anno folido fere poft excef

fum Herodis, Vnde faétum, vt nugator ille Viterbienfis, & e

ius fequaces, quadraginta annos Herodem regnaffe fabulati fint,

qui tamen mortuus fit anno 38 ineunte regni fui. Tres igitur fe
&tae de anno natalis Chrifti: hodierna , Dionyfio Abbate au&ore,

mendofiffima , quæ natalem Chrifti ftatuit anno Aétiaco tricefi

mo. media, quæ anno A&tiaco vndetricefimo. prima, & veriffima,

C anno vicefimo oétauo. Primi cnim illi reéte interpretati funt de

annis triginta Chrifti abfolutis , & triccfimo primo ineunte : è cuj

τὸς ύ 6 inroJ; &σε άύ τ:ιακον% dςχόμέρ®- , Jy , &;άνομί%%, ij\ I&o fi4).

Quis dubitat hominem triginta annorum dici, qui tricefimum an

num abfoluit ? Cedo mihi dialeétum veterem , aut idiotifmum

hodiernum , qui aliter loquatur ? Iarifconfulti anniculum vocant,

cui iam incipit exire annus abfolutus. Sic eaim 1. Anniculus, Dc

verb. fign. &4nniculus amittitur , qui extremo ammi die moritur. I

tem : Anniculus non ßatim , vt natus est , /ed trecenteßmo /exagg®

mo quinto die, dicitur. Rurfus in iure quis cft vigintiquinqueTan

novum , nifi is, cui illuxit vicefimus fextus natalis ? Denique Au

Dguftus ipfè in Indice rerum a se geftarum fcribitanno vicefimo æta

tis fuæ se fuiffè annorum vndeuiginti. Si annorum vndeuiginti est,

cui annus vicefimus currit : ergo annorum triginta est , cui tricefi

mus primus iniuit. Sed illud ἀσά, inquiunt, id est, uxe9) dé often

dit nondum abfolutum tricefimum annum,Ergo ita interpretabimur,

Et quidem Iefùs incipiebat eße quaß triginta annorum. Sanc locu

tio proba est: Ego fum circiter, triginta annorum , & Graece, iyd

άμῦ μιχg9JJä τειαχονα ἐγ. Scd quis ferat , Ego incipio cffe circiter
v- - " - - - * Zz 4 annorum




