4I2 I o s E p H 1 S c A L I G E R I

tunc IuJaiv£; neomenias putabimus. Rurfus, quia caremus nomini- A

Bus menfium Elidenfium, in periodo Olympiaca, quæ eadem fuit

prorfus cum Macedonica, Macedonicis appellationibus menfium v

temur, quorum Hyperberetæus est is, in quem incidebat Olympias,

quem poftea Syromacedones primum Autumnalem inftituerunt. Ita

que caueat accuratus Leétor, ne Hyperberetæum Macedonum O

lympicum , cum Hyperberetaeo autumnali Syromacedonum con

fundat. Porro Diodorus Siculus a capto Ilio , ad induétam a Lyfandro

oligarchiam , definit annos 779 abfolutos. Annus capti Ilij 35 ; I;

Annusoligarchiæ Lyfandreæ 431 o. Differentia 779 anni, quotni

mirum ftatuit Diodorus. -

DE EX c E ss V ARTAXERXIS LONGIMA N I,

- E T I N I T I o D A R 1 1 N o T H I.

-

.

v R r A x E R x 1, cui cógnomen μακέχὰς fuit, quod alteram

Aę longiorem haberet , vt auétor cft Plutarchus , vel
*quodvtrunqüe brachium longius, quam commcnfus corporis

humani poftulat, vt ait Strabo : ei ergo Artaxerxi xL annos attribuit

Eufebius, & quidem melius, quam Ctefias, qui dat illi x L 1 1. Nam

eius obitus a Thucydide reiicitur in annum vir belli Peloponnefiaci,

principio hiemis: hoceft, exitu anni periodi Iulianae 4288. Deceffit C

èrgo anno quadragefimo imperij. Annus vcro 4289 est primus

Darij Nothi, qui antea Aχος fiue Ozos diótus, postquam ad impe

rium accessit, ex inftituto, &confuetudine Perfàrum , mutatonomi

ne AayoJos diétus. Auétor Ctefias , qui sub eius filio Artaxerxe

IIs;quà fua fcripfit. Huius initium confirmatur tum tempore obitus

Artaxerxis ipfius patris, tum etiam vicefimo anno belli Peloponne

fiaci, qui cum fuerit tertius decimus Darij Nothi, vt fcribit Thucy

dides, eius initium pendet a feptimo nondum finito, hoc est, quafi

tum ab hieme, ad Ver intereft. Finis imperij colligitur ex Diodoro

Siculo, qui eius mortem in annum I I II Olympiadis x c 1 1 1 , circi

ter exitum belli Peloponnefiaci, ponit, qui erat annus xxvII ab in- D

curfione Archidami. Imperauit igitur annos xix : quod & ab Eufe

bio annotatum eft. Hoctempus congruit anno periodi Iulianæ 43 o9.

Adftipulantur Diodoro Eufebius , & Iuftinus, qui tempus obitus

huius Darij cum expugnatione Athenarum , & viétoria Lyfandri

comparat. Sed quod idem Iuftinus exilium Dionyfij Siciliæ tyranni

in eundem annum conferat , peccat & tempore, & perfona. Tem

porc, quod xlv 1 11 annis poft illud exilium acciderit. Perfona,

quod




