1 3 6 . I o s E P H I Sc A L I G E R I

pcrfunt , qui mera periodo Hagarena Calippi vtuntur, cum tamen

interea conftet illis ratio anni Hegiræ, non minus, quam aliis Mufful

manis. Quemadmodum vero Muharram primarum Kalendarum Iu

lianarum apud Orientales periodi Hagarenæ nexibus folutus est: ita

ctiamidem Muharram apud Petræos Hagarenos cæpit annumvagum

ducere, quo tempore Muhammedes pfeudopropheta , ridicula lege

fua publicata, coaótus est fugam fibi confcifcere, vt fit in nouis rebus,

praefèrtim in illis, quæ ad $pnaweido pertinent. Quo nominc Epocha

Muhammedis vocatur Hegirathi,hoc est δαχμάς άτὸς ἐ $pnyeia*.Hoc

cnim fignificat §,:>?», averbo j-^, hoc cftένδέκεὸς υτός *5prox€ίας.

quod verbum frequentiffimum occurrit in Alcorano. Et Arabes ipfi

{cribunt hancä)$ ,hoc est, άποχὴν, effe«<=• G>* »*=-• §}*-* €5*

a fuga Muhammcdis ex Mecha.Quia vero MuhammedesfimiaChri

ftianorum eftin multis, is principium æræ fuæ eadem appcllatione no

tauit, qua Chriftiani fuam a Diocletiano. Vt enim æra Diocletiani

«

diéta est £ R A M A R T Y R II,ita etiam ÆraMuhammedis diéta est He

gira. quod nihil aliudcft, quam martyrium, aut δόγμός στός ἐ$yn

oxeiovg. Incidit autem tempus illius aufpicatiffimæ fugæ in xvi Iulij,

anno Chrifti 62 2, feria v1: anno autem Alexandreo 9 ; 3, & proinde

vicefimo primo periodi quintæ Hagarenae. Caput anni erat Rama

dhan, 2 o Martij, feria feptima, cyclo Solis xv. Ergo Muharram quin

tus a Ramadhan cæpit in feria yi, Iulij xvi, vt diximus: cum ta-c .

men Ab Iudaicus anni 4382 biduo integro anteuerterit neomeniam

Hagarenam , feria quarta , Iulij xi III. Chara&tcr cius 4, 7, 112.

Quodautem ineunteHegira cæpta cft retexivetus periodus Hagarena

2 28 annorum, illuftrc exemplum habemus in natali impuri Muham

medis. Natus est enim xii die Rabie prioris, feria fecunda. Obiit vero

cadem die eiufdem menfis, anno Hegiræ x, auétore Chronologo Sar

raceno ad calcem Alcorani addito, vt taceam confenfum omnium

Muhammcdanorum. Vixit annos LxIII Arabicos folidos , auétore

eodem Chronologo. Obiit igitur anno Chrifti 631, circa xvi, aut

xvII Iunij. Anni illi lx III Arabiciab anno Chrifti 631 in anteriora

retexti, definunt in anno Chrifti 57 o. Erat annus Seleucidarum 881, D

& proinde 197 quartæ magnæ periodi Hagarenæ, hoc est, 45 annus

tertiæ periodi Calippicæ , cuiufmodi tribus conftat tota Periodus. In

Tabula periodi Hagarenæ, sub titulo tertiæ periodi, & laterali anno

'45, occurrit menfis vernalis Hagarenorum Sephar xxv Martij, feria

III, cyclo Solis xix. Ergo neómenia Rabie prioris, feria v, Aprilis

xx 1 1 1 1 : & confequenter xii Rabie feria fecunda, v. Mai. Natus

ergo Planus ille quinta Mai, anno Chrifti 57 o. At in anno foluto

hoc nullomodo contingcrc potcft. Vt cnim mcomcnia Rabie prioris
- - 111 2I1 •

A

B I;




