4 34 I o s E P H I S c A L I G E R I

dreo imperium iniiffe fcribunt. Ptolemæi tamen Philadelphi initium A

conftat nobis ex obferuationibus Dionyfij Mathematici, anno Nabo

naffar 46 ; currente , periodi Iulianæ 44 29. Vnde incipit annus

cæleftis Philadelphi Dionyfianus cum parapegmate Ægyptiaco, qui

bus vtitur ipfe Dionyfius : vt videatur esse tantum caeleftis , non

etiam politicus, nifi viderem Iefum filium Sirach eo vfum fuiffe in

prooemio : éw $ τά άγόδα ἀ ττισκοπὸ ἐτά άi Evsgyáv ßaai^ίως έα

•γη$€¢ ti; Aíyvfioy, κ ἐπ' ἀλίγον χάόον αυχχέογίσας , &gò, & μικ€¢¢ztou

d'eiag ἐφύδον , &c. Euergetes xxv 1 tantum annos imperauit. Quo

modo igitur xxxvIII anno ipfius se veniffe in Ægyptum fcriberet

Sapiens ille Hebræus ? Omnino ifti anni aliunde initium capiunt,

quam ab Euergete. Vnde autem, nifi a Philadelpho ? & a quibus B

annis, nifi ab illis, qui parapegmata fignabant? Non dubitandum

igitur, quin fint anni Philadelphi Dionyfiani. Scribebat igitur illa

Iefus Gnomologus anno xxxv 111, eoque vltimo Philadelphi, primo

autem Euergetæ, anno 53 o Iphiti. Quare hoc modo Eufebius au

diendus non fuerit, qui e regione anni primi Olympiadis I 37 , id

eft, anno Iphiti 545 ita fcribit: Iudaeorum 'Pontifex maximus Simon

oniæ filius clarus habetur: fab quo Iefus filius Sirach Sapientiæ librum

componens, quem vocant Pamaretom, etiam $imonis in eo facit memtio

mem. xv annis hæc pofteriora funt anno 38 Philadelphi Dionyfiano.

Præterea cur dicit sub Simone Oniæ filio librum fuugm confcripfiffe,

eo argumento vnico, quod eius meminerit ? An omnium æquales c|

fumus, quorum in libris noftris meminimus ? Quid si ipfe Iefus il- |

lius Simonis meminit, tanquam, qui diu ante cffe defierit ? Lege

caput L. eius aurei libri. Videbis eum loqui de homine, qui eum

tot annis antecefferit, vt eum videre non potucrit. Sed fortaffe in

telligendum de anno xxxVIII Iubilei vicefimi quinti, qui incidit in

an t m lpl iti 539 , periodi Iulianae 447 6 , Euergetæ autem deci—

mum quod fimile veri videtur. Locos medios Solis, quos ex anno

IDionyfiano citat Ptolemæus, nihil refert cum anno nostro cælefti
comparare, cum dcprauatiffimi fint. .•

II

,, •

…

ID E IN IL




