3 2 O ' I o s E P H I S c A L 1 G E R I

,

feriam fextam fàcram habent, propter Vcncrcm, quam impenfè A

colebant, CH o B AR vocantes. Inde orfi funtannum fuum, qui in

diem fàcrum, & caput annorum Iulij Caefaris incidcrit. Atque haec

cft, fine dubio epochc Indorum ab Hagarenis accepta, vt appareat an

num folutum Arabicum antiquiorem esse , quam ab Hcgira. Nam

tum primum non cyclis decemnouennalibus , sed annis fimplicibus

Lunaribus cæptumefttempora defcribere. Est autem corumannorum

triginta pcriodusiufta, quantum ad Lunæ ratiocinia: quantum adfe

riarum orbem, fepties triginta annorum: vt tota magnapcrioduscon

ftet 2 io annis Arabicis. Tunc enim feria reditin orbcm. & neomc

niaMuharram anni 211 incipit abeadem feria, aqua neomenia primi

anni de annis 21o cæperat. Quod si ab illa neomenia, id est a feria B

fexta, hodie Indiannos fuos folutos putant, multuma veris ratiociniis

medij motus Lunaris eos defcifcere neceffe est , propter cauffas non

paucas, fèd propter duas præcipuas. Prioreft, quodnouilunium Mu

harram Kalendarum Iulianarum fuit fecundum Iudæos 7. 1. 94o.

Erat enim Schebat anni 3716. Ergo non fuit feria v 1, sed v 1 1. Et

propterea vno die medias coniunétiones anteuertunt. Altera cauffâ

eft, quod post annos 21o 2 Arabicos nouilunia anticipabunt vnum

diem: quod annus tricefimus relinquat momenta 36o, quæ in annis

21 o 2 confurguntin horas ? 4. Itaq;hodicillacpocha anteuertit noui

lunia biduo. Iam cnim agitur annusIndorum 169o: quiaufert diem

fcre:fiquidem post annos 12 conflatus erit dies integer. Cum igitur C

magnaperiodusIndorum incipiata feria vi,vt & periodus Muhamc

danorum, eademfunt vtriufq;ratiociniainferiarum do&trina. Expcria

mur igitur. Annus primus Hegiræ, vt diximus, cft688 Indorum: &

proindeeft 58 magnæ periodi, cuius charaéter cft feria 3.At medium

nouilunium AbIudaici anni 438z fuit 4. 7, 112, Iulij14.cum tamen

prima neomenia Hegiræ fit feria vi. Rurfus anno hoc Chrifti 1594,

quo hæc fcribebamus, cæpitannus Hegiræ I oo3, Septembris 6, feria

fexta.TifiiIudaicus anni 5 3 55, est 5, 3, 9o4. erat annusIndicus 1699,

&proptercaio periodi magnæ, feria 3. Ergobiduum anticipauit, pro

ptcr fcrupula, quæ anno tricefimo negliguntur. Sed de his alibipleni

us in anno Muhamedico. Nunc quomodoannisIulianisdatis Arabici D

fiant,& contra, quomodo dati Arabici in Iulianos conuertantur, apc- .

riam.Suntoanni dati Iuliani 666, a Kalendis Iulianisprimis. Volocos

in Arabicos rcdigcrc. Inlinea cyclorum Iulianorum præcifenoninuc

nio. Accipio proximc minorem numerum 456. quodc 666 dcdu

&to, remanent 2 Io. Proximo minorc ao9 deduéto, remanet annus

vnus. Ita tres numcri funt, qui datam fummam conficiunt 456,

2 o9, i. quibus refpondent anni Arabici 47 o, 2 I 5, cum menfibus

. quatuor,




