Χ 4ο Ιo s Ε Ρ Η I S c Α L I G E R 1

- « Η • Ν 3 2/ Α ν - > > 1 γή / & W- . \" ή Υ

έτω δόν είκοσι ο τέαταρσι ή μετ' εκείνlu στιύελεμύρης. δ απλώς καθ έκαςην Α

πειλεκαιδεκαετηξίδG περατωσιν (ο πει αυτής ως τέελεσμώβης ήδη συμπεριβάλ

λοιζας έζος κέή ποιείώς τον πολλαπλασιασμόν, όνΊέλ4 δηλαδή τιθέζας ώζά

ιγ καθολικά, δι' ών ή μέχρι και νuυ Χπο Διοκλητιθυέ ή έήθ έξαρίθμησις &υδιά

γνωσ® έξα. Όίς όντυγχαή-σιν, αύζα γgν ζα τιζ έτη μεξίζοήες εις τον ιθ'Όόνι

5άρθρον η σελήνης έκ ή uωολιμπανομήρων γινώσκομ.μ.

Ψ Η Φ Ι Σ Μ Ο Σ Τ Η Σ Π Ο Σ Τ Ι Α ΙΑΣ Τ Η Σ Σ Ε Λ Η Ν ΗΣ

cίν μησιν Αίγυτήίοις,

Κράιέμύρ τας επαίας ή σελήνης, ο τιμ και όνεφώ%ς Αίγυήιακ5 μίμος

ποπαί%υ, ώ ζήμισυ ήθμιμών ήδ Χτο Θωθ, και μία καθολικμυ, κι είμύρ λ'

ζαύζας ύ;ύθμύρ, η αξά τας λ', ώσαυάς έχεσάο τίμ σελήίμ ημέρας 24- ,

νώσκομβρ, ει δύσές τας λ', έκείνας παλιν τας μ? τιμ αφαίρεσιν αυτή ή Β

λ' Σπομύρέσας. - - -

Π Ε Ρ Ι Τ Η Σ Κ Α Τ Α Σ Α Ρ Κ Α Γ Ε Ν Ν Η Σ Ε Ω Σ Τ ο Υ

Κυεία, έί επτει το πάθος αυτή

Εν έτί ήθΧαο Αδαμ ε ΦΑ' κ5 τίμ αν δέλ%ις ιεραν ακαγραφίμ 6,

τε «αγfλισμός γέγονε ή παρθένε, και η εξ αυτ' αφθοςΘ και Κυρίg και Θεξ

ήμύ Ιήβδ Χρισε πανάγαθ@' γύησις. Εώς δε μυ ήλιε μύρ ώ ΓΙ,σελήνης δε

Ό1, ημέρα δε ή έβδομαδΘ τέμύρ &αγίελισμέ Β, της δε γρήσεως Δ. g

τω δε ο ο πάμφω%ν απ8 κι ύσέgφωών βαήiισμα τωe ΦΛ' γέγονεν. Εως

δε μ' ήλια μύρ (6 ΔΙ, σελήνης δε (ο Α. ημέρα δε της εβδομαδΘ Γ. Παλιν

δε ώσώήςιον από παθΦ", ήγεν ή ςαυgωσις, τώ ε ΦΛΔ. Ε%ς δε μ' ηλίgC

μύρ ό Η κ 1, σελήνης δε ο 6', ημέρα δε πζοδήλως αίξασκ6ύη, ως είναι ζα

Χτό της ενανθρωπήσεως από μέις της ημύ άνισαμύρης Δ κ 1 ινδικτιώνΘ, έωις

ΛΑ', της βασιλείας Ηexκλείετδ &υσεβεσατυ ήμου βασιλέως, έτη ΧΛΓ.

ζά δε Χτό οδ σωτηξίεβαήίσμα19', και το παθες δηλα παλιν εκ ώύτων κα

θέςηκεν, ως άμύο εισιν, ΧΔ, ζά δε ΧΑ.

πΕΡΙ ΔΙΑΦΟΡΟΥ ΤΩΝ ΙΝΔΙΚΤΙΩΝΩΝ ΨΗΦΙΣΜor.

ΕΦ έκα" δε ώύτων τιμ έπιέμησιν, η ινδικτιώνα Ρωμαίοι προσαγορώεπ,

διάφορονέσου &ύξίσκομύρ, ως διαφόρως αύτης ψηφιζομύρης έκ τε τίύ Σπό

Αδάμ έήδ, και ή) αφ' έγέγονεν αυτη γέγονε δε κ% (ούς ίσοςιογραφομόζας, D

Χπο Αύγέ53 ΚαίσαξΘ"τώ δ«ύ έξω έτί της βασιλείας απεί ό δε μύτηςκο.

σμογρείας (6 ευξ, απζ εις ζά ιέ λυόμύμα (ο τέλ® της ινδικτιών®' παρίςυσιν,

ήγε αυτ" ο έτες, ενώ αύτης έκέινθ κ% ε' δόξαν θέμώμΘ τιμή Σρχίμ"

πζώει τ'τελούιαίoν πεποίηκεν, ως όλ4ύθεν εν έτς πζοτςέχίν λοιπόν, τιμ Χτό

δ&ύεξε έτις της βασιλείας Αύγέςκαι ψηφιζομύρίμ ινδικτιώνα της Σπό κτίσεως

κοσμέ ψηφιζομύρης κ; τίμ τύ Χτο Αδαμ έή εις τον ιέ γινομύρίμ αναλυ

σιι, όθεν και ζαύτην μύρτίμ ψηφονέζς ινδικτιώΘ έιθέκαωνίμ", όν ώ γέγονεν

ή κ;'




