1 4- I o S E P H I S c A L I G E R I

bolifmum aut menfis, aut diei. Vtroque enim modo duo menfès pleni A

continuantur.Vt in anno Iudaico cum intercalatur mcnfis Adar, tunc

Schebar,& Adar embolimusambofunt pleni. In anno vero Arabico

cum accedit dies menfi vltimo, qui Dulhagiathi dicitur, tunc & ipfe

Dulhagiathi,&antecedens Dulkaadathiambofiunt tricenumdierum.

Sed in Samaritano fæpe continuantur tricenarij menfes,& in antiquo

Iudaico,vt ex Talmud & Iad Mofis cognofcimus: &menfesHarpali,

Metonis,& Calippi non fèmper alternis continuati funt. sed fæpe bini

plcni continuati, nunquam autem binicaui. Quin etiamcum diesac

cedit vltimo menfi Arabico, tres continui menfesfunt plcni, Dulkaa

dathi, Duihagiathi,& Muharam fequëtis anni. Ifque annus ab Arabi- B

bus diciturâ.<<, hoceftembolimæus. Sic etiam anno Iudaico ple

no tres menses continui funt pleni, Tifri, Marchefvvan, Cafleu. Ciuilis

varietas accidit anno Iudaicotantú,accrefcentemenfi Marchefchvvam

die vno: & Marchefvvan excauo fit plenus. Rurfus & in embolifmo

menfiumdifférentia fitu , &tempore. Situ, fiaut in medio, aut in calcc

intercalatio fiat. vt in annoAttico vltimus menfis intercalabatur, qui

diccbatur ποσάσεὸ τςότεg©-. In Iudaico fextus menfis intercalatur,&

dicitur Adarprior. In annoHagarenomenfisembolimuserat defultor.

qui omnes menses anni percurrebat in annis z 28, quæ funt enneade

caeterides duodecim. qua intercalatione memoria proauorum no- i

ftrorum vtebantur Turcæ Cilices, donec annum Hegiræ fimplicem C .

Muhamedicum vfurpare coeperunt. At in anno prifco Romano

rum fitus embolifmi longe diuerfus ab aliis. non enim is inter duos

menfes interiiciebatur, vt alias folet:fed in menfem ipfum,tanquam

furculus in truncum infindebatur. Inter x x 1 1 1 enim, aut x x 1 1 1 1,

aut inter xx II, & x x 1 1 I Februarijinferebatur. neque verofinecauffâ.

Hoc enimfèmper obferuabant,vt méfis proximus Martio femper effet

dierum xxvIII. eratque Februarius ordinarius.at interualluminterexi

tum Ianuarij,& Kalendas Februarij ordinarijimputabatur Merkcdo

nio.& Kalendæ Februarij ordinarij in anno embolimæo nunc inRe

gifugium, nunc in Terminalia, incurrcbant. Neque enim femperin

ter Tcrminalia, & Regifugium intercalabatur, vt vult Cenforinus. D

· quiahocpaéto Fcbruarius ordinarius nunc viginti oéto; nunc vndc

tricenum dierum fuiffet. Quod tamen falfum ex Varrone conuinci

tur. Tcmpore differtintercalatio, quatenus Iudæi nunquaminterca

lant, priufquam ûzree9χη ήλιακή, qui funtdiesdecemcum horis paulo

magis quam vna& viginti, eo rationes Solis deduxerint, vt commode

menfis Lunaris conflari poffit. Quod fpatium nunquam maius eft

triennio, nunquam rhinus biennio: & in xix. annis femperfepties fit.

Atin Calippico& Metonico anno aliquando citius, aliquando ferius

11ntCI




