D e E M E N D A T. T E M P o R v M Li B. II. 135

A competit neomenia Tifri 2, o, 4oi. epaétæ autem 28, 2 2, 882. cy

clus Solis erat 24. Ergo neomenia Tifri incidit in literam G. Epaétæ

vero 28, in Tabclla Epaétarum Tifri congruunt dici nonæ Septem

bris. Sed primus menfis erat Marchefvvan, vt patet ex cyclo hic pro

pofito. Si igitur charaéterem vnius menfis I, 12, 87 6 cum 2, o, 4oi

compofueris, habebis primum menfem Hebræorum illius anni, nem

pe 3, 13, II 4, Oétobris vIII: qui erat proximus a die æquinoctij. Ergo

addito charaétere fex menfium, habebis feptimum menfem, hoc eft

Nifàn hodiernum illius anni, 5, 17, 552. Aprilis fecunda. Ex quo

tempore menfis feptimus cæptus est putari primus, & post eum infti

tutum intercalari. Hoc est, vetus menfis fextus, duodecimus fuit, &c

J8 inter decimum, & vndecimum manfit fedes embolifmi in hunc v£

quediem. - . .- · · · · ·

Satis autemconftat ex iis, quæ fupra a nobis demonftrata funt, in

uentum Græcorum esse cyclum Lunarem. Auétor enim eius Metc!

Ideo veteres Hebræi non poterant ex fcripto neomenias notare, aut

excomputo:fedexobferuatione. Quin me horarum quidemvlla apud

eos mentio. Nam diem, id cft,% wχόμεθ9),in xxIIII horas partiri

& Græcorum est commentum,& longe post tempora Solonis in He

liotropiis Græcorum notatum, & tandem sub Romanorum imperio

ad Iudæos a Romanis tranflatum. Itaque antiquior, vt mea fert opi
;

I.

l.

nio, feriarum appellatio a planctis, quam vtab horis, quae fingulae

, C Planetam fuum fibi vindicant, nominatæ fint. Ideo libro primo hu

ius operis aliam eius rei cauffam propofuimus, quæ fi morofis non

placet, fequantur per me licct tritam & vulgarem horarum planeta

riarum appellatiònem. Nam fcio , quam difficile fit tot Ariftarchis fa

tisfacere. Porro ab Exodo , ad tempora Sedekiae vltimi Regis, potcs

tuto æra Iudaica vti. Ncque vnquam errabis.

D E A N N O H E G I R Æ.

I-\x iis,quæ antea a nobis accuratc de anno Hagareno inueftigata

funt, fatis conftat, quæ fuerit ratio embolifmi in menfibus deful

toriis, cum Hagareni menfem geminum non intercalarent, vt

ID Iudæi geminum Adar, Athenienfes τοτίσεδα d&rte9 : sed is, qui

primus anni fuerat, in embolifmo fiebat poftremus anni: ita vt idem

menfis annum aperiret & clauderet, quafi quidam Ianus Patulcius,

& Clufius. Et contra qui fecundus fuerat, is erat caput anni poft

embolifmum.Satis de hac refuoloco fupra diétum eft.Hoc anno Cili

ces fiueCaramanni,& quædamaliæ Muhammedicænationes ad me

moriam proauorumnoftrorum vfi funt : cuius rei veftigia non folumi

in libris Muffulmanorum , fcd & apud quofdam Turcas hodie fu

2. ' pcrfunt;

s*




