7 o4 I o S E P H I S c A L I G E R I

*-

infùltandum, quod Oedipi non effemus. Quomodo cnim aliter a- A

gunt Afini ifti? Scd ne illos quidem menfes adepti ea diuinaffent,

quæ nobis multis conic&turis eruenda fuerunt. Ea nunc plana qui

dem funt, quia deprehenfa. Antea vero vix poffe ad illa penetrari

videbatur. Scito autem, candide Leétor, menfem tertium a facer

dote Æthiope, qui mihi illos mifit, ita fcriptum fuiffe , vt fecunda

litera plane fit Ain quartæ claffis 3W&:Sed 35 c: legendum effe ani

maduerti tandem ex epiftolio Itali negotiatoris, qui mihi illos men

fes ex vrbe Cairo Maffiliam mifit. Itaque in quarto libro pro *v.2.:

legendum 452: Hadar, vt plane habet epiftola hominis Itali. Hoc

qüoque peperiffet nouum librum in nos, fi alicui Midæ oboluiffet.

saenmus ab incarnatione) Æthiopes vtuntur Computo annorum, p

qui familiaris eftChriftianis Orientalibus, quem vocant Computum

a cafu Adam. Is ab initio rerum ad natalem Chrifti , determinat an

nos 5 5oi, vel 5 5oo, vt ipfi Æthiopes notabant in fine Noui Te

{tamenti. Hoc etiam Computo quidam Græci vtuntur, in quibus

Landulphus Sagax, qui annales fuos ad verbum ex Græcis expref

fit. Sed & ipfe Landulphus, & Græci, & Æthiopes irí eo mire hal

lucinantur. Nam quia is Computus minor est Computo Pafchali

Conftantinopolitano annis vII , propterea annos a Chrifto Dionyfia

nos feptem annis minus putant. Nam anno Chrifti D c ix, Pafchali

Græcorum 6117, Heraclius iniuit imperium. Landulfus dicit an

no D cii , feptem nimirum minus, quam verus Computus Diony- C

fianus. Ita hic anni putantur a Chrifto 1577, anno Dionyfiano

1 584: hoc est, a neomenia Thoth fiue Mafcaram, qui cæpit anno

Chrifti 1584 Dionyfiano , diebus Matthæi. Longe vero plura in

hunc libellum dici poterant. Sed tu candide Leétor , non folum

quæ omifi, sed & quæ ignoraui , ignofce. Cogita tecum, quid fit

ignotos ritus, inexplicabiles numeros, incognitam linguam publi

caffe. Si vnquam fimilem prouinciam fufceperis , non erit, quod

meos errores damnes. Et tibi ipfe veniam dabis. Erat autem hic

libellus in fine Euchologij Æthiopici manu fcripti. Nemo negaue

rit præftantiorem thefàurum antiquitatis Chriftianæ hodie non ex

tare: & multa hinc nos doceri, quæ alto obliuionis filentio obruta D

Crant. <? -

Nunc fimilis argumenti breuem Coptifiue Ægyptiorum Compu

tum fubiiciam: cuius partem ex Arabico haufi, partem ego ipfe ca

ftigaui. Nam negligenter quædam ibi traétantur, quanquam a fa

cerdote Æthiope defcripta. -

Confer ergo te ad Tabulam infra fubic&tam.

C OM•




