16 o ^ - I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i

proxime fequitur bifextum, perpetuo addantur vndecim, primus an-A

-nus primæ periodi, fecundæ, tertiæ, & quartæ incipicta litera G. an

nus vero primus quintæ, fextae, feptimæ, oétauæ inibit a litera pro

ximé fequente, nempe ab A. & fic deinceps, vt habes in Tabella

fuperiori. quod potes periclitari in annis Chrifti. Anno Chrifti 535,

cyclusSolis xII, litera Dominicalis G, Terminus 2 Aprilis, feria fe

cunda. Hoc continuatur annis fequentibus 63o, 7 2 5, 82 o, cyclis

Solis z 3, 6, 17. Sed annis fequentibus 915, I oIo, I Io 5, 1 zoo, erit

feria prima , cyclis Solis 28, II, 2 2, 5. Rcliqua per te potes experiri.

IHac Theophili & Cyrilli hallucinatione deprehenfà , Viétorinus

{Viétorius dicitur Bedæ, & aliis) natione Aquitanus , inuitatus ab

Hilario Sardo Romæ Epifcopo, commentus est periodum fatis ele- B

gantem, duétis annis cycli Solaris in annos cycli Lunaris, qui fiunt

<omnes anni 53 2, quorum orbe feriæ, & Termini Pafchales ad ini

rium fuum recurrunt. Quod fane prudenter ab eo faétum, fiqui

dem neomeniæ vni diei affixæ effent in Kalendario, ncque vno die

inanteriora per 3 o4 annos eniterentur.Initium huic magnæ periodo

a Kalend. Ianuraij anno, in quem contulit baptifmum Chrifti,

qui erat, vt ipfe putauit, xv Tiberij, confülatu duorum Gemino

arum, cylo Solis vndecimo, Lunæ duodecimo$ anno periodi Iulianae

V4743. Eamque periodum continuauit circiter vfque ad tempo

ra fua appofitis a latere paribus Confulum, vt vidimus in peruetufta

magni illius Cuiacij membrana, maiufculis literis, quas capitalesvo- C IC

«cant, perfcripta. Sed foediffimi errores erant, tam in Confulum no

minibus, culpa librariorum; quam in Terminis Pafchalibus&domi

micis refurreótionis, negligentia ipfius Victorini. Neque melior eft

codex, quem penes nos habcmus. In vtroque codice nomen Vi

&orini, non Vi&orij præferebatur. His erroribus tam Pafchalium

ITerminorum , quam ά xve/zxóv ajxsaoiu» manum admouit Vi

&tor Capuae Epifcopus , qui huius periodi elenchum fcripfit anna

<Chrifti 5 5o , qui erat nonus post Confulatum Bafilij Iunioris. Hoc

enim colligimus ex verbis ipfius Viétoris. cum, inquit, Paßhalis

veneranda fòlemnitas quanam die potißimum proueniret , per ammipræ

fentis Indiétionem tertiamdecimam , a mobis /olicite quaereretur , &5D ]\

iuxta Patrum venerabilia Conftituta oétauo Kalendarum AMaiarum

diceremus refùrre£tionem Domini proculdubio celebrandam : aliquibus

minime rationabilis vifà est noftra reffonfio : eo quod Vi&orius qui

dam in circulo Pa/€hali, quem edidit, aliter diem dominicæ refùrreéîio

mis affixerit, licet ó humc deßgnauerit, quem mos celebrandum parite*

profitemur. Poft: $ed munc, inquam , ordo expetit, vt gyclorum , quos

Viétorius edidit , patefaciam euidenter errores , dum meßit legitimum

diem




