D E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. v. 375

A tem. Contigit igitur hic cafus annotertio tertiæ Tetractefidos At,

ticæ, hoc est, anno x 1 periodi Atticæ , plenilunio. Neomenià

Thargelionos xxx 1 Mai. vicefima tertia Thargelionös in xx 1 1

Iunij. Supererant ad caput anni fequentis, xxxvii dies, quorum

x v 1 ad îgozrois $a2/ydg , id est v 1 1 1 Iulij exclufiue. Et proini;

de x x 1 erant áëáâ huága, ad caput arini fequentis , vt habes liî

bro primo , in Tabula neomeniarum Atticarum. Sed Dionyfius

Halicarnaffenfis dicit fuiffè viginti tantum áíás, xv 1 1 autem ad

τοτές. Intclligit ergo inclufiue. Includit enim vi 1 i Iulij in illum

numerum. quod & Plutarchum facere anirhaduertimus , qui pro

qgidxoy% dicit τειaxo5öv , & contra áxa%6v pro ἐκα%. Neque ille föj

Blum, sed & alij Graeci. Incidit igitur ille annus in ; 531 periodi Iu
'

.

lianae. Anfius autem primus Iphiti incidit in annùm ; 938 periodi

Iulianae. Differentia, anni 467. quod erat propofitum. Notabis

autem in Tabula neomeniarum Atticarum, libro primo , z$vfidg fi

gíegς pertinere nori ad cum annum, cui appofitæ funt, sed ad fé

quenteih. Exemplum : In primo anno periodi annotatur agâ nulla.

Hoc fignificat, a fine arini antecedentis, qui erat vltimus periodi,

ad initium primi anni, nullami esse aeëìíîlw íuáegy. Rurfus fecundo an

mo.appofitæ funt 27 a$fla). Hoc est , a fine primi, ad initium fe

cundi, funt 27 aëìaì. Proinde anno x 11 aeëìaì z 1 attributæ figni

ficant, a fine annix 1, ad initium x i 1 , fuiffe áíïìás íuíegς 11, quas

C tamen Dionyfius xx tanturn effè cenfèt, excludens nimirum v 1 1 f

Iulij ab illis. Rurfus cum dicimuspleniluniumfuiffe, intelligimus fe

cundum vfum periodi Atticæ; &, vt Dionyfius ait, Gazaevú® A$fi

vojoi 6% 336/83 ciy8oi. quod prudentiffime ab eo diétum. Periodus

enim Attica accomrnodabat nouilunia Tetraeteridum faeculo Iphi

ti. Itaque a capto Ilio, ad primam Olympiadem , & sæculum Iphi

ti, faéta erat Lunæ aegoffynoi$ horarurh j z. A fæculoautem Iphiti, ad

Dionyfium Halicarnaffenfem , & Auguftum, bidui folidi. Quare

erraret, qui ad Lunæ rationes hæc exigere vellet. Captum igitur eft

Iliom anno periodi Iulianæ 353 1 , IunijxxII. Anno mundi 2767,

Didymonos quartadecima. Charaéter Zygonos i. 9. 35. O&tobr. v.

I) Anno Iudaico 2 578, Tamuz x 1 1 1 1 , cuius charaéter 3. 14. 91 d.

Atque hic est verus annus & dies capti Ilij. Nam vt diximus, xxiif

Thargeliönis, in anno tertio Tetraeteridos habet plenilunium. In

-hoc anno Thamuz & Didymon concurrebant. Epocha igitur, quæ

annos. 4o7 abfolutos ponit ante primam Olympiadem , est ex

fententia Eratofthenis: Vocetur Eratofthenea. Ea omnium est cer

tiffima. In libro primo cum ageremus de periodo Attica , nos contu

limuscafum Ilij in 4o8 annum ante primam Olympiadem, sed haec

". .* - - Ii 4 ὸpinio




