7 o I o S E P H I S c A L £ G E R I

- /

Iulianus illi tempori competat, si confideremus, cui diei mensis aj)º- A

»©- Eudoxus in parapegmate fuoaffignauit dicm brumae. Nam cum

Meto& Euétemon incipiant annum fuum cæleftem a xxv 1 1 Iunij,

Brumæ autem diem centefimum oétagefimum fecundum numerent

a Solftitio, Eudoxus quartum diemabruma Eu&temonis dixit esse vc

rumdiem brumæ, vtnotatum eftin Parapegmatc Attico,cui congruit

dies 28 Decembris. Si igitur Ioia tunc cadebant in brumam, ca ne

ceffeeft incidiffein 28 Decembris,quamuis verus dies brumae incidif

fet in 27. EratannusNabonaffari 383. NeomeniaToth 2 3 Nouem

bris, feria prima. Neomenia Paophi 2 ; Decembris. Ergo Ioia in vr

IPaophi. Sed duo aduerfàntur. quorum altcrum est,quod non in men

fé Paophi videntur fuiffe Iaiz,, sed in menfe Athyr: qui, poftcaquam B

fixus fuit, incidit in Nouembrem Iulianum. Atqui in Nouembrem

Iulianumconferütur Ifia a veteri poetain defcriptione menfium,quam

reperies in Cataleótis noftris. Ibi cnim de Noucmbri ita fcriptum cft:

Carbafeopoft hunc artus indutus amiétu ,

•%/emphidos antiquæ fácra, Deamque colit.

cae quo vix auidus/jiro comp£/£itur an/er,

Deuotu/jue /àcris incola AMemphidiis. -

Manifefto Ifia funt in Athyr, non in Paophi. Alterum est, quod

Geminus reprehcndens fuifæculi errorem, qui fempcr affignabatbru

mam Ifiis in anno vago Nabonaffari, ait ante i 2 o annos brumam in

cidiffe in Ifia. Ergo a tempore Eudoxi ad tempusillud, quofuum li- c

brum fcribebat Geminus, interfunt anni tantum 1 2 o. Proindc illc

annus a Nabonaffaro fuerit 5o 3. Ita Geminusfuerit longe antiquior

Hipparcho. quod non puto. longc enim pofterior vidctur. Ad prio

rem quidem dubitationcm rcfpondere possumus , folenne Memphi

ticum Nouembris non esse Ioia, sed &gcoy Ogie/d®-. Nam dqpdvio

p.6; Ooi2430- celebrabatur x v 1 1 Athyr, tefte Plutarcho, hoc cft

x 1 1 1 Noucmbris : item égeai; Ooie/J\@- eodem mcnfe celebra

batur , vt conftat ex Kalendario ruftico, quod exftat Romæ, in quo

in menfe Nouembri cui Athyr refpondet , feftum E vR E sis no

tatum cft.T% &párao, Rutilius Numatianus meminitinfuo Itinerario:

Et tum forte hilares per compita rufiica pagi - D

AMulcebant/àcris pectora feßa iocis. -

1llo quippe die tandem renouatus ofiris

Excitat in fruges fémina lata nouas.

Paulo ante indicauerat se foluiffe post ortum Pleiados. Aperte no

tat illam &gtoi) celebrari menfe Nouembri. Et præterea erant alia

folcnnia Ifidis: vt 1 si dis N avi oivM menfe Martio apud idem Ka

lcndarium & Lactant. & Apul. lib. x 1. itcm s A c R vM P H AR 1 ae,

w




