D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 363

£.

1
* * •

ιι.

ζ,

ί.

'.

'

%

!

%

ῦ

't -

A que annum Sabbaticum. Quia vero annus iftius computi 4io 5 in

cidcbat in annum Chrifti 344 , ex eo possumus colligere primum

annum competere anno periodi Iulianæ 95 ; , cyclo Solis primo,

Lunæ tertio. Impcrite vero fecerunt, qui primum nouilunium a vii

Octobris inftituunt, qui dies erat vltimus anni Solaris. Sed ipfi Iudæi

nefcicbant , quare v 11 Octobris cffet terminus anni Solaris. Igitur

annis 4 I o4 debetur charaéter 6. 23. o. Et quia annus fequens, ni

mirum 4Io 5, qui erat Chrifti 344, debebat incipere a feria fe

cunda, & non a meridie, sed politice post occafum Solis, radicem

fùam inftituerunt 2. 5. 2 o4. quæ ad 6. 23. o. addita componit no

uilunium Tifri, 2. 4. 2 o4. in anno Chrifti 344. Sciendum autem

B potuiffè ipfos carere illis fcrupulis 2 o4. Sed ipfi confulto eâ addi

derunt propter Tekupham. Nam 2 o4 cum 876 componunt ho

ram, vt videbimus in computo Iudaico. Sic si nouus ineundus effet

computus anno Chrifti 16o4 , inducenda effet noua Radix 3. 4.

io6 1. Nam si annus Chrifti foret 7 z 4-o noui computi, computus

ille cæpiffet cyclo Solis Romani fecundo, in quo litera Dominicalis

cffet E. Itaque feria tertia effet in v 1 1 Oétobris, vt poftulat radix.

Imperite vero, vt alia, hanc epocham referunt ad initium mundi:

cum minor fit deccm cyclis, anno vno minus, & præterea incipiat å

feria fecunda : cum initium rerum cæperit a prima,

c D E E P o C H A A R T I F I C I A L I C O N

s T A N T 1 N o P o L I T A N A

P A S C H A L I,

c c L E si A, vt diximus, putabat Indiétionem, & cyclum So

larem ab anno dimiffi concilij Niceni , fiue ab anno Chrifti

3 27 , hoc efta tempore Pafchatis a Patribus corre&ti. Nam In

di&io& cyclus literæ Dominicalis vtrumquc Solarc cft. Sed Ecclefia

Conftantinopolitana post tempora Arcadij, & infra , inftituit no

uum computum, qui nonfolum Indiétionem ,fed etiam cyclum Paf

chalern contineret. Eum igitur cycli Pafchalis primum annum in

Dftituit, cuius nouilunium in ipfàm Indi&tionem incideret, hoc est in

xx1111 Septembris, cuius annus 55o9 est annus is, in quem natalis

Chrifti inciderit, fecundum Dionyfium. Igitur primus annus cycli

JPafchalis Conftantinopolitani est idem cum anno primo cycli Iu

daici, tertius autem cycli Dionyfiani. Quare anno primo cycli Dio

nyfiani congruit xviii annus cycli Conftantinopolitani. Diuidc igi

tür 5 5o9 per x 1 x. Relinquitur annus xv 1 1 1 cycli Conftantino

politani refpondcns primo cycli Dionyfiani. Rurfus diuide 55o9
- - Hh 3 pc*




