368 I o s E P H I S c A L I G E R I

Conftantinopolitana, annis 1559 excedens fines , quos Mofes pre- A

fcribit. in qua vt peccatur largiendo , ita in Iudaica detrahcndo.

Hodie vero doétiffimis hominibus , qui multum ftudij ad hæc dif

cutienda pofuerunt, per omnia conuenit in interuallo a conditu re

rum , ad Exodum , ab Exodo item ad captum Sedekiam. Qui e

nim accurate rationem horum temporum putarunt , ab Adam , ad

Exodum , annos ponunt abfolutos 2 4 5 3. Hinc ad captum Sede

Kiam, annos abfolutos 9 o 7. Summa, a conditu rerum , ad ca

ptum Sedekiam , anni 3 3 6o præcife. Neque reperias , qui ab his

finibus difcedat, faltem eorum , qui Chronologica cum laude at

tigerunt. Neque enim epilogifmus temporum a Mofe & reliquis

facris libris definitorum plus aut minus colligere patitur. Quod si B

in vno anno plus , aut minus alius ab alio diffentit , hoc contingit

ex diuerfis mundi initiis , cum alij mundi initia ab Autumno, alij a

Vere repetant. quam litem si deciderimus, reliqua plana erunt. Ne

mo enim dubitat duplicem fuiffe veterum Hebræorum de mundi

conditu fententiam. Alij enim in Libra conditum volunt, argu

mento , quod antiquitus etiam ante Exodum Tekupha fuerit proxi

me æquinoótium. Eius fententiæ adhuc veftigia fuperfunt in fyna

gogis Iudæorum , & quidem vetuftiffimi inftituti. Nam in Sabba

to , quod poftremum est in nmenfe Tifri , incipit Leétionarium Iu

daicum, cuius caput primum, quod ~—yy£ vocant, est initium libri

Genefeos. Recentior opinio eorum , qui mundi conditum in æqui- C

noótium vernum conferunt : quia, inquiunt, tunc omnia germi

nant, quæ contra in Autumno marcefcunt. Alioquin quorfum,

aiunt, terra germinare iuffa, vt ftatim primis Autumni frigoribusexo

lefceret ? Sed futile est argumentum , quamuis ea etiam fuerit olim

opinio noftra. Nam si hoc verum est, cum Deus iubet arbores fru

&tum producere, oporteret vuas,& reliquos fruétus, qui non nifi au

tumno maturefcunt, iam in ipfo verno æquino&io fuiffe. Quod eft

abfurdiffimum. Deinde quæ temeritas est initium rerum inftituere,

diuerfum ab initio Hebræorum prifco ? primus mensis in hiftoria di

luuij incipit ab autumno, Tekupha anni dierum eftinautumno , Le

$tionarium vetuftiffima confuetudine incipit ab autumno. QuareD

igitur nobis commentum nostrum placet, & aliud initium inftitui

mus aduerfus verbum diuinum, & veteris anni vfum ? Igitur mundi

primordia fuerunt in æquinoétio autumnali. Accedit prifcorum

£gyptiorum fententia , quæ mundi initium ftatuit in vltimis parti

bus Libræ. Quas pofterióres partes Libræ, & quomodo accipere dc

bemus, paulo post exponetur. Non vtique aduocamus fidem Ægy

Ptiorum ad fulciendam verbi diuiniveritatem.Satisenimper feipfà fir

- •, • ' '. - ma eft.
· · ·

-




