1o 6 ' I o s E P H I S c A L I G E R i

tertia, neq; communis, neque Embolimæus vnquam est defectiuus, A

nequecommunis vnquam abundans. Cum feria cft fecunda , nun

quam communis aut embolimæus est ordinarius, vtneque cum feria

eft feptima. Alioqui Nifanincurreret inferias, 2, 4, 6. Hæc pcriodus

quam propofuimus, cum loqueremur deanno Syromaccdonico, non

folum vtilis est ad annos Iudaicos notandos, sed etiam fine illa nun

quam illos deprehendere poteris. Hac Iudæi vfque ad temporaCon

ftantini Magni& infra illa tempora vfi funt, cum iam Luna biduum

veterem epocham anteuertiffet. Et hanc quidem epochen vocant

aeram contra&tuum, vel ningy Exp. Nunc tempus est, vt eius fidem pc

riclitemur. Primum igitur de tranflatione charaéterifmi Tifri, quod

quidam Rabbini dicunt post Thalmuldis editionem excogitatum effe, B

& quidam ex noftris fibi perfuaferunt, omnino vtrofque ratio fugit.

Antiquitus enim & sub Seleucidis vfurpatum. Anno paffionis Domi

nicæ Neomenia Nifan incidit in Sabbatum : cum tamen eius chara

&ter ex hodierno epilogifmo fit 5. 19. 95, feria fexta. Sed id demon

ftrandum ex fide noftræ periodi Seleucidarum. Erat annus Contra

&tuum, fiue Alexandreus 344: & proinde quadragefimus annuspe

riodi quinte.Tifri z 4 Septembris,feria quarta:quæ mutata in quintam

in anno communi ordinario dat feriam feptimam neomeniæ Nifan.

Rurfus anno Chrifti vulgari 7 o neomeniaNifan fuit Κal. Aprilis, tefte

Iofepho. Nam quartadecima Nifànconueniebat cum quartadecima

menfis Iuliani. Erat annus primus fextæ periodi Contraétuum, TifriC

6 Septemb. feria quarta , cyclo Solis 2 2. Ergo mutata in quintam

cum chara&erifmo feriæ Nifan compofitain anno Embolimæo defe

&tiuo dabit feriam primam Neomeniæ Nifan in Kal. Aprilis, Cyclo

Solis 2 3. In vtroque igitur exemplo tranflatio feriæ fuit politica. Imo

nunquam ex epilogifmo hodierno illam neomeniam reperire poffis.

Nam vt Iudæi hodie putant, fuerit Neomeniæ Nifan charaéterifmus

6. 9. 4o9, Sabbato, vltima Martij. Quo epilogifmo si vfi fuiffent illis

temporibus, neomenia Nifan,vt vides, fuiffètin feria feptima, non, vt

Iofephus vere fcribit, in feria prima. Sed & fidem huius excellentiffi

mæ periodi pluribus argumentis muniamus. Iofèphus fcribit, ante

initiábelli Iüdaici,hoc est,circa annum Chrifti vulgarem 67 plus mi- D

nus, multa portenta vifa: inter quæ narrat de fanatico quodam mira;

quæ ex illo petas licet: idque accidiffe , quotempore Pafcha, hoc est,

quartadecimaNifan,conueniebat cum 8 Aprilis. Hoc non potuit ac

cidere,nificum cyclus Lunæ effet 9,anno Chrifti 65,biennio ante ini

tia belli Iudaici. quod mirifice menti Iofèphi conuenit. Erat annus

contra&tuum 376. & confequenter 7 2 periodi. Tifri Kal. Septem

bris, Sabbato, cyclo Solis 17. Quare Neomenia Nifan in anno em

' - bolimgo

(




