v 1 11 P R o L E G o M E N A. -

anni Lunaris formaconftituinon poteft. Docemuspræterea, vndc

natusfit ille annorumcomputus, quovtuntur hodie,a v 1 1 Octo

bris:queminepteputanta conditu rerum. Poft multarumPcriodo

rum,Cyclorum,Oétaeteridum, Pafchalium hiftorias, in locum vl

timum @ i5o29jμ$μæ veteris anni Romanorum coniecimus, idco

quod ea forma proxime abeffet alunari:vbi defæculoRomano,

&capite veterisanniRomani, temporibusvltimisC. IulijCæfaris.

multa accuratiffime difputata.Itaque ex fingulis rebus fingula capi

ta confecimus,cum potius fingulilibri& quidem ingentcs confie

ri poffent,fi, quæ hominum hodiernorum eftambitio, eadem no

bis inceffiffet. Tertio libro opportune annus æquabilis datus cft,

cumannusSolaris Ægyptiacus, adfcitis diebus quinque, ex Græco

propagatusfit: (qucmadmodum annus Lunaris ex eodem Græco

manauit, abieétis ab eo totidem dicbus cum horis xv,pauloam

plius)quod, metacente, Plutarchus docuit inlibro áIoiJ& & Oai

e/d©-. Adeointer felibri noftri mutuo confpirant, ncq5ab eis ratio,

methodus,& ordo abeft. In colibro de Neuruz antiqui Perfàrum

periodo annorum cxx, deq; cognominibus dierumPerficorum.

de tranflatione άγάπαγομέραν in cnthronifmis nouorum Rcgum.

item dc cauffis anni Iezdegird, de annis Armeniorum, & corum

mcnfibus,omnianoua protulimus.Scdhæcnon expcrgcfacicntani

mos hominum,nififorteadobtreétandum.Quartuslibereftgmen

datiotertij, vtfècundusprimo erat fubfidiarius: qua methodo im

perfeétus Lunaris Græcus libroprimo difputatur, vt perfeétus fè

cundo.Sic etiamperfeétusSolaris,&fiquialijnaturam pcrfe&tiimi

tantur, fupplentid, quodæquabili Ægyptiaco, Perfico, & Armc

niaco vctuftasdetraxcrat. Itaq;in quatüor partcs tribucndus fuit In

prima continentur anni, quibus quarto anno excunte dies ex qua

tuorquadrantibus conflatusaccrefcit.Exillis nobiliores felegimus.

Iulianum, A&tiacum,Antiochcnum, Samaritanum,& alios.Nam

&aliosquoqj ciusformæ habebamus, vtTyriorum, quorummcn

fes appellationib. Macedonicis, diucrfà initia a Iulianis habent. Sic

ctiâ Gazenfium annusmcrc A&tiacus fuit, appellationibusmcnfjú

Macedonicis,mcnfibus tricenariis. Marcus Ecclefiae Gazenfis Dia

conus,ina&tis PorphyrijGazenfis Epifcopi vocat Aiow Nouembrcm

Aaee^^jo Decembrem quæ nomina habent a Macedonibus. Scd

idcm fcribit Gazenfes celcbraffeTheophaniorum dicm vndecima

Audynaei, quae eftfexta IanuarijIuliani,fe auté rcdiffe Conftantino

Poli, Xanthici vicefima tertia, quam ait fuiffe decimam o&tauam

Aprilisfecundum Romanos:quibus oftéditformamilliusannime

• rc Aétiacam fuiffe, menfibus tricenariis, appellationibus Macedo

nicis. Sccundaparsannoscmcndatos, corumquccmcndandorum

_ - I2I1QI1CI1A+




