5o6 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I

- -

Euangelium fàcrofanâum ope Domini nofiri, & $eruatorù noftri IE sv A

CH Ris T 1, die vna ô tricefima mensis Tamuz»feria tertia, Aeræ an

mo xii /exies millefimo fexcentefimo octag%mo feptimo J/undi. Vbi

A. R A est Indiétio manifefto. Sed quamuis illi Chriftiani , qui hæc

fcripferunt, Arabicc facra celebrant, tamen duo argumenta in illis.

funt, eos paruiffe Patriarchæ Conftantinopolitano, quod nimirum

anno Græco vtuntur in Computo mundi, & quod in fine fingulo-,

rum Euangeliftarum caput Græcum vltimum Euangelijfcriptumeft.

Non igitur hæc Indiétio incepit a neomenia Ijar , quia Ecclefiæ

Antiochenæ non erant attributi, sed ab Elul, id cft, Gorpiaeo Syro

macedonico, aut Septembri. Itaquc ille annus erat Chrifti 1179: in

quo currebat Indiétio duodecima, vfque ad neomeniam Elul. vlti- B

ma autem Tamuz, fiue lulij, fiue Panemi , erat feria tertia, cyclo

Solis xII. Prima Indiétio Conftantiniana confurgit ex anno periodi

Iulianæ 5o 2 5. Græcorum Computi Pafchalis 582 1: Computi Lu

naris eorundem 58o7.

ID E M A X E N T I O A C O N S T A N T I N O

- M A G N O D E V I C TO.

AN E G y R 1 cvs Conftantino Magno diétus ait, mille fexagin

'ta annorum opes a Maxentio ex toto orbe ad libidinis & tyran

nidis fuæ fomenta congeftas fuiffe. Igitur anno ab V. C. millefi- c

mo fexagefimo abfoluto , hoc est, millefimo fexagefimo primo in

cunte, cæpit imperare Maxentius, vt & Conftantinus 5 quod fupra

ex Orofio retulimus: anno Chrifti 3 o7, ex autumno. Rurfus idem

IPanegyriftes addit fèx annos folidos bellum illud ciuile protraétum,

neque datum Tyranno vt ad feptimum imperij annum perueniret,

quod,inquit, is numerus fit facer. Ergo finis imperij & vitæ Ma

xentio fuit annus Chrifti 313 : imo annus 314, si Eufebio credimus,

qui illum annum comparat cum fecundo Olympiadis 2 7 2. Quod

fane falfum eft. Hoc enim contigit anno primo Olympiadis, non

fecundo. Onufrius annum quidem hunc contendit cum anno Chri

fti 313 , sed quod eam victoriam conferat in a. d. vIII Kal.O&tobris, D

fruftra eft. Is est enim dies Encæniorum Conftantini. Et mirum pro

ditum ab Onufrio , illam vi&toriam a Panegyrifta in illud tempus

conferri. Nullus enim eorum Panegyriftarum, qui beneficio Rhe- '

nani editi funt, vfpiam illius diei conceptis verbis meminit. Sed &

vir polyhiftoricotatos Pantagathus hoc ei perfuaferat. Et longo poft

tcmpore, vt fit, accidit, vt a quodam scriptore se didiciffè putarent,

quod ipfi fibi perfuaferant verum effe. Annus profligati Maxentijeft

5o 2 6




