618 I O s E P H I S c A L I G E R I

In Concilio Lugdunenfi primo: $ynodus habita in ciuitate Lugdunenß, A

ammofextorgniglorioßßimi Gunthöhramni Pggia , indiétione tertia. Pro

culdubio legendum, indictione tertiadecima. Erat enim annus 565,

{extus fluens ab anno 56o, quo obiit Hlotarius, & cius filius Gunth

chramnus iniuit regnum.Caput 29»& 3 o libri vi pertinent adannum

583. Gefta Capitis xxxv libri vii conferenda in annum 584, qui

erat decimusRegis Hildcberti. Sedmira in eo est auétorishallucinatio.

Cuiusverbaapponam: Audientes deinceps eos infia muros vrbù Conueni

cae commorari, relictis plauftri* , ac diuerfís impedimentis cum populo

minore, robufiiores viriip/um, ßcut iam Garummam tran/íerant, in/é-

quidjiinant. Quibus properantibus venerunt ad Bafìlicam/ancfi Vin
centij , quae est iuxta terminum Agemmenßs vrbis , vbi ip/? martyr pro B

Chrifti nomine agonem dicitur confùmmaße. Vincentius DiaconusA

ginnenfis capite truncatus eftpro Chrifto , in loco, qui dicitur Pom

peiacus ad ipfum Aginnum, v Idus Iunij: magnaque olim in vene

ratione fuit: adeo, vt omnia vetufta templa nomine Vincentij con

fecrata per totam Aquitaniam,huius Vincentijfint, non illius Cae

fàrauguftani. Sed poftea obfoleuit eius memoria, & templa illius no

mini dedicata, illi Caefàrauguftano vindicata funt per infcitiam tem

porum : hodieque natalis huius Vincentij Aginni , & in Aquitania

non in Iunio, sed in Ianuario colitur. De eo fic Fortunatus: Vertice

fùccifo rapuit qui ex morte triumphum. At ille Caefàrauguftanus in

ter tormenta defecit, tefte Prudentio eius populari. Igitur huius Vin- c

centij Aginnenfis nomine Bafilica crat non longe Lugduno Conuc

narum, ad vallem Caprariam, cuius Bafilicæ etiam hic auétor me

minit libro primo Miraculorum, capite c v. Vallis Capraria diftat

Aginno plufquam itinere quatridui, At Gregorius perperam inter

pretatur fuiffe iuxta terminum Aginnenfis vrbis. Sed is fcriptor, vn

de defumpfit,itafcripferat, militesGunthchramni Regis irrupiffe in

Bafilicam fànéti Vincentij, fitam ad vrbem Conuenarum, qui mar

tyr intra terminum vrbis Aginnenfis pro Chrifti nomine agoncm

dicitur confummaffe. Ita fine dubio fcriptum fuerat in a&tis illius

belli, quod inter exercitum Gunthchramni Regis, & Gundobaldi

geftum eft. Quare mire hallucinatus est nofter Gregorius. Aimoino D

videtur oboluiffe de vitio. Itaque aliter narrat rem, sed ita vt tur

bare potius, quam litem decidere videatur. Quod autem ifte an

nus fuerit 584 Chrifti, conftat ex auctore Appendicis Gregoria

næ , fiue is est Fredegarius, fiue alius, qui hæc gefta confert in aa

num Gunthchramni xx 1 1 1 1 , qui ex fynodo fecunda Valentina,

vt fupra demonftratum est, erat annus Chrifti 584, indiétione fe

cunda. Hic annus omitti non dcbuit, quod nobilis ciuitas Lugdu

Inl1I11




