2 28 I o s E p H I S c A L 1 G E R I

noéte oriri videbant. Quare Xw? * dxg9w;zs aia%λῆς πόie%, %aìtlu) A

dxogvyoy aio'®^lu^ d%jlíegy, præter quater 365 dies, vnum folidum

diem accreuiffe animaduertebant. Neque est,cur hocinuentum Ægy

ptiis tribuamus, cum Chaldæi id in ortu Caniculæ Ægyptios docuc

rint, quod ipfi in æquinoétio verno annotabant. Et facile fuit illis

gentibus hoc notare, qui æquabilianno vtebantur.Nam exempligra

tia, fi cxeg)vyG)- aio;%λῦ ΣάδιG)- , vel Caniculæ , notata fuit Paophi

die fecunda, feria quarta: eadem aio;%λ} dxe%v%^ anno quinto de

prehendebatur Paophi die tertia,feria fecunda. Itaque præter quatuor

annos folidos Ægyptiacos, dies vnus rationibus anniaccedebat. Cae

far igitur , deuiéto Pompeio , postquam Sapientibus Ægypti aliquot

dies operam dediffet , ab iifque anni Canicularis modulum didiciffet, B

ex eo tempore in animohabuit annumemendare, cuiusapud Roma

nos nulla alia forma certa erat , nifi quam Pontificum libido prae- ^

fcribebat. Quod quidem parturiens Caefàr non prius potuit parere,

donec quarto a Pharfalica pugna anno, ipfe quartum Conful, opus

diu cogitatum ad exitum perduxit, anno cycli Solaris xxi, Lunaris

>« 1 1 1 1 , Olympiadis centefimæ oétagefimæ tertiæ quarto: anno pe

riodi Iulianæ 4669, a quo incipit primus Ianuarius Iulianus. Is , vt

dixi, erat quartus Cæfaris Confulatus, qui abdicato magiftratu fibi

Q. Fabium Maximum, & C. Trebonium fuffecit. Sed annus con

fufionis, qui anteceffit, erat tertius Confulatus Cæfaris, M. Aimilio

!

`l

'O

-n

-
-l

Lepido collega : qui annus confufionis habuit menfes, vt Suetonius C ,

fcribit , quindecim : dies, vt auétor est Macrobius, & alij, 4.44.

Cum de anno Romano veteri difputaremus , aperuimus anni Ro

mani caput circiter 1 3 , aut z 3 Oétobris, prout annus intercalaris

erat, aut communis, Iulianis temporibus, incidiffe circa initia bel

li ciuilis Pompeiani. Caefàrautem anno confufionis intercalauit pri

mum dies 67 , tum Merkedoniumparem, qui ex confuetudine for

tein illum annum inciderat. Fiunt dies intercalares omncs 89.Qui

bus adiice modum anni Romani:fcilicet dics 355. Colliguntur dies

confufionis 444. Iam abiice modulum anni confufionis , hoc eft

444, a duobus annis Iulianis, nempe 73 o. Relinquuntur dies 286:

qui ab anni noui Iuliani Kalendis deduéti definunt in 1 2 Oétobris. D

qui fuit dies vltimus anni eius , qui Ianuarium confufionis proxime

anteceffit. Tertius decimus autem Oétobris fuit primus dies, atque

adeo Kalendæ Ianuarij confufionis. Vltimus December confufionis

coepit a tertia Decembris Iuliani. L xvi 1 dies a Cæfare inter finem

Nouembris & Kal. Decembris interieéti a 3 Decembris Iuliani retro

putati definunt in 2 7 Septembris Iuliani. A Kalend. anni Romani

ad finem Noucmbris , funt dics 3 2 6. quibus coniunéti dies xxii

Merkedonij




