7 18 , I o s E p H 1 S c A L i G E R i

' N O T Æ I N C O M P V T V M

S V R I A N O R V M. -

• · `

y R o R vM quidem hic Computus , sed Arabice fcriptus. Ho

die enim Arabifmus in toto Oriente regnum obtinet. Vnde

Syri & Ægyptij non folum fua veteri , sed & Arabica lingua,

quam vulgarem vocant, facra celebrant. Maluiffem Syriace con

ceptum edere. Sed fruftra hoc tentaui. Sacerdos, qui hæc Arabice

defcripfit, homo Æthiops in multis errauit. Errores fuftulimus, &

emendatiorem, quam ille nobis tranfmifit , edi curauimus. Ideo au

tem' Arabica quoque appofuimus, vt & diligentiae noftræ , & ftu

dioforum defiderio fàtisfieret , qui non inuiri difcent, quomodo hæc

Arabice enuncientur. Quod enim in reliquis Computis præftitimus,

cur idem huic inuideremus? Ingeniofi autem funt earum nationum

Computi, & fere omnes, quia carent litera Dominicali, perchara

&terem anni rem tranfigunt, vt vidifti in Computo AEthiopico.Tres

autem partes funt huius. Prima pertinet ad charaéterem anni: fe

cunda ad Pafcha Iudaicum , fiue Terminum Pafchalem. Tertia ad

reliqua folennia. Quatuor paginis conftat. In prima vfus est & pra

xis totius methodi. in fecunda Solennia: in tertia Tabula vtriufque

cycli cum menfibus. in quarta character Dominicæ Refurre&ionis.

Methodus etiam puero obuia. Nam qui cauffâ noftra curauit ad

nos mittendum, accommodauit methodum ritui Latino. quod qui

dem fit, si ab annis Alexandreis abiicias 3 II. Tunc habebis annos

Chrifti Alexandreos incipientes a Kalendis Oétobribus Iulianis.

Hoc anno 1596 inibit annus Surianorum Alexandreus 19 o8. Abii_

ce ; 11. Remanet annus Chrifti 1597 iniens a Kal. Oétobris, quan

do nos adhuc I 596 putabamus vfque ad Natalem, aut Kalendas

Ianuarias. Hic habes in tertia pagina cyclum Solis ab anno Chrifti

I 566, Lunarem ab anno 1578 ineuntem. Vtrobique intellige anno

vno minus, quam nos putamus, vfquead Kal.Ianuarias. Proinde cy

clus Solis incipit ab anno Alexandreo 1877: Lunaris autem abanno

1889. Nam omnino annus Alexandreus per 28 diuifus dat verum

annum cycli Solaris Antiocheni. Sed ad mcthodum cycli Pafchalis

Niceni addenda 1 2. Itaque annus 1889 auétus I z vnitatibus, & per

19 diuifus dat primum cyclum Nicenum. Sic annus 1877 per , 8 di

uifus dat primum annum cycli Solaris Seleucidarum, aut Antioche

num. Efto nobis in exemplum annus Antiochenus 1 9o8 proxime ini

turus. Volo fcire charaéterem illius anni. Diuifis 1 9o8 per 28, habes

annum quartum cycli Solaris Antiocheni. In tertia pagina , in linea

cycli Solaris, quæ ipfis vocatur Linca numeri viginti oéto , habes

€ regione




