D E E M E N D A T. Te w • o R v M L 1 B. V. 43*

,

* D E P R I M o A N N o C H A L D ae o R v M.

vs e Bivs lib. v 11 i xa* ait Scleucum Nicatora, captâ

I* „Babylone, anno poft Alexandri exceffum duodecimo vertente,

**diadema totius Afiae capiti fuo impofuiffe. atque ab initio Cy

riad initium Seleuci cffe annosabfolutos 248. Est ergo annus Dhil

karnaim , fiuc Alexandreus primus Hyperberetæus, a quo putetur

initium Scleuci. At fi a Babylone capta, cur Chaldæi tempora fua

non aprimo Hyperberetaeo Alexandreo, sed a fecundo putant? Con

furgit enim initium eorum annorum anno periodi Iulianæ 44o ;,

cyclo Lunæ XI III, cum Hyperberetaeus primus Alexandreus cepe

Brit anno 4o4 2, cyclo Lunae xIII. cur igitur hoc Chaldæi fecerunt?

Sic profeéto est : Anni Chaldæorum non funt politici, neque vn

quam fuerunt, sed funt aftronomici, vt anni Philadelphi Dionyfiani,

atque vt annus nofter cæleftis. Anni Chaldaici, inquam , funt non

Babyloniorum, sed eorum , qui artem Gcnethliacam & Mathefim

profitebantur, qui ob commoditatem epilogifmi Lunaris hinc exor

dium fumpfèrunt. Nammero anno Lunari vfi funt: quanquam non

nego potuiffe etiam conuerti in vfum popularem , tametfi vfui fuo

tantum Mathematici illos annos commenti cffent. Syri quidem in

cipiuntab anno cmbolimaeo. At Chaldæorum cyclus annos emboli

maeos habet, 3» 6, 8, II, 14, 16, 19. Praeterea puto eos habuiffe ratio

Cnem Dodecaeteridis Genethliacæ, de qua fuo loco, lib. 2. Ipfi au

tem Babylonij eofdem mcnfes habebant, quos Iudæi, cum Iudæo

rum menfes Babylonij fint: sed ij erant politici. AtChaldæorum cy

clusvtitur menfibus Græcorum, non Babyloniorum: vthinc άλλω,

xaì àX^M/% eum cyclum proprium, non autem Babyloniorum, ne

que popularem, sed mathematicum fuiffe, colligas. Obfcuritas lo

corum, vbi fit mentio annorum Græcorum in pofteriore volumi

me Macabæorum, fecit , vt putaremus eum auétorem vfum annis

Chaldaicis , non Alexandreis. Sed fallebamur. Nequc enim popu

laris aut ciuilis fuit ille annorum Computus, vt diximus, neque, fi

effet, propterea hinc vlla lux tenebrofis illis locis affulgere poteft.

D Auétor prioris libri coniicit tempus exceffus Antiochi Epiphanis

in annum Græcorum cx Lix. auétor vero pofterioris voluminis in

annum cx L v 1 1 1 , vno fcilicet anno minus. Si Antiochus exccffit c

viuis intra fèmeftre aeftiuum , reéte a Iudæis anno 149 diceretur

obiiffe, qui annum 149 incepiffent a Nifan, quando adhuc tantum

annus 148 Alexandreus curreret. Itaque non opus erat diccrc obi

iffe anno Chaldæorum 148, quod Chaldæorum epilogifmus fit mi

nor vno anno, quam Alexandreus. Praeterea fi Iudæi a Nifan antc

tucrtun§




