P R o L E G o M E N A. xxxv 1 1

cemodi regna sub vno Principe contrariis legibus videmus regi:

Noftros vero difputatores fugit res pulcherrima, hæc contigiííe

Sufis, non Babylone: BabylonemautemChaldaico iure, Sufianam

Perfico fèu Medico,quod idem est, vfam fuiffe, vbi proceres Sufia

ni non Babylonijiudicabant.Nequelocus vllus altercationi. Nam

aétum prorfuseftde illorum Dario Aftyage, cum Aftyages diu an

tea caefus fucrit: nequemcliore conditione infocictatem regnicum

Dario diuifi Cyrum vocant, cum& Aftyages captus fita Cyro, &:

Darius Medus ante Cyrum aliquot annis imperarit, vt ex vi, 28.

non colligiturtantum, sed & conuincitur. 7Daniel ifie pro/pere £git

in regnoTarij, '65 in regno Cyri Per/%. Omnino vero totâ Sufiäha

a Daniele regebatur. Scd &arcem munitiffimam, quam ßäe/w

Græci vocant, Ecbatanis Mediæ miro opere a Daniele conftru

&tam fuiffe teftatur Iofephus , eamque tempore ipfius Iofephi ad

eo integram manfiffe, vt recens videretur,cuifemper Iudæumpræ

ficiexgenere facerdotum, moremfuiffefcribit. SedEcbatananun

quam Babyloniis paruerunt ante tempus Cyri, hoc est, antequam

Cyrus Babylone potitus eft.Nam ipfe erat Rex Mediæ& Perfidis.

I)aniel vero sub Cyro adhuc præfectus erat Sufidis. x, 4. Fluuius

enimTigris, cuius ibi mentio fit,eftterminus Sufidis abOccidente.

Fabulam vero Iofephi Iudaicam reiicimus de illa arce Ecbatano

rum. Nam Danielo&tagefimo anno captiuitatis fuæ fcripfit caput

x,& nondum ea arx condita erat. Hæc igitur nos ex antiquiffimis,

&*ccuratiffimis fcriptoribus Berofo,& Megafthene eruimus, quo

rum fragmenta, quæ extantapudIofephum, omnia obfcurain Da

niele de Regibus illuftrant. Quisenim fàtis ea laudare poffit? Tria

verba ex ipfis tot commentariorum moles, tot fomnia interpreta

tionum eludunt. Si cui facræ hiftoriæ ftudiofò & veritatis aman

ti vacat eas reliquias apud Iofephum, & Eufebium fparfàs col

ligere,earumque mirum cum fàcris libris confenfum indicare, ha

bebit fàtis, vnde& egregium opus inftruat, & posteris aliam viam

muniat Chronologiam fàcram inueftigandi , quam haétenus

ab vllo veterum aut recentiorum faétum sit. In Megafthenis exi

miofragmento non folum vltimumRegem, qui ciues τΚμιᾶς, id

eft Cyro prodiderit, Medem vocatum fuiffe animaduertet, qucm

Babylonij mutato nominc o?-i>) Nebonit, Herodotus Lebonit,

aut Labynitum vocauerit, sed etiam aliquid, quafi per caliginem

de Nabuchodonoforo indicari, eum intelleétu alienato in defèr

ta fèfe abdidiffe, vt patet cap. I 1 I I. Apud Berofum autem,præter

regumBabyloniæ fucceffionem,inueniet etiam Babylonem moeni

bus miro opere,nonaSemiramide,vt nuganturGræci, feda Nabu

% chodo




