D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 9

A pofitam ftellam anguli in vertice , ftcllaautem angulià vertice ftellæ

anguli finiftri ad bafim fit oppofita. Scquentur igitur fcfe omnes fe

ptem Planetæ non per feriem fuam, sed per interualla laterum, quæ

veræ funt oppofitiones. Sit igitur Triangulum ®)3 primum Ordine.

€ in angulo bafis dextro præibit. fequetur Luna ei oppofita invertice;

eam oppofitus Mars in angulo finiftro bafis.qui quidem Mars cum in

Triangulo e) 3,finiftrum angulum bafis occupet,in triangulo 3:3 oc

cupabit dextrum bafis angulum , habens oppofitum Mercurium,

Mercurius autem oppofitum Iouem in angulo finiftro. qui Iuppiter

faciet angulum dextrum in Triangulo3£n, habens oppofitam in vcr

p tice Venerem, vt ea oppofita cft Saturno in angulo finiftro. Sed an

gulus ille rurfus erit dexter in Triangulo h®). Et fic crogati funt fe

ptem planetæ in totidem dies, quas Ecclefia Romana vocat ferias.

Hæc est veraharum appcllationum ratio,

D E M E N S I B V S.

X diebus fiunt av£fiuo (. * juddas, quæ notationes & epochas

temporum conftituunt. Primum αὐ;τρια ex diebus dicitur Se

ptimana, res omnibus quidem Orientis populis ab vltima vfque

C antiquitate vfitata , nobisautem Europæis vix tandem poft Chriftiani£

••'

mum recepta. De ea iam dictum eft. Tum Romanorum άχσοας : cui

fucceffit hebdomas noftra. Nam nono quoque die Nundinæ erant.

& fpatium illud in Kalendario vetere Romano notatum est literis ab

'A ad H, vtin nostro Kalendario Hebdomas notata cft ab A ad G,in

clufiue , vt loquuntur. Mexicanorum τάχαράκας fequitur. Quod

enim fpatium nobis feptenis diebus, illis finitur ternis denis. Ita Iu

dæorum est á íafiuaggy, veterum Romanorum öx%ημε09, Mexicano

rum agtaxoud exorfiu£e9y. Proximum ab hoc aù;nuæ dierum est Menfis:

qui & naturaliter, & ciuiliter fumitur. Naturalis menfis & ipfe du

plex. Aut enim Lunaris, aut Solaris. Rurfus Lunaris triplicis gene

ris: aut quatenus Luna ab codem punéto Zodiaci profeéta, ad idem

reuertitur : qui dicitur a$tæ (33, item ae$iod©- σελήη$. quod inter

uallum minus est, quam viginti oóto dicrum: maiusquam viginti fè

ptem. Sccundum genus est eiufdem fideris à Sole profeéti adeundem

reditus. Hæc dicitur aύod©- σελήΚ. Tertij generis menfis est fècun

dus dies Xaì è qwdde, quæ dicitur φασί, φαλά?/o, & Xajxgaoi;(s^finc.

Secundum & tertium genus in temporibus ciuilibus locum habcnt.

Nam Athenienfes Xaô è σω'da ncomenias fuas putabant: hodie ve

fO Hagareni Xaê ê 447£%. Græcorum enim neomenias ab ipfo iugo

Lunæ putari folitas tcftis Vitruuius ex Ariftarcho Samio, his verbis,

loquens




