D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 441

A e regionc xx 1 v Septembris exaratum est : M E R c F l R. Ex s c.

Qy o D I s D 1 E s I M P. c £ s A R N AT A L I s E s T. Ergo fecun

dum prifcum annum Romanum Auguftus natus v 1 1 1 Kal.O&tob.

Hanc formam ftatim arripucrunt Oricntales nationes, Antiocheni,

Agareni , &aliæ vicinæ gentes. Antiocheni quidem a Kalendis O

&tobribus Iulianis anni Confufionis , Laodiceni ab ipfis Kalendis

{anuarij Iulianis, nifi cæperint a Martio. quod non abhorrct a vero.

Nam& hinc quoquc fumunt initium Lunarium menfium Samari

tani, idque ab anno confufionis , vt fuo loco videbitur, feria fexta.

Indi a Kalendis ipfis Ianuarij Iulianis propter feriam fèxtam. Nam

inde videntur exorfi menfes fuos Lunares folutos. Et quidem om

Enium vetuftiffimus auctor Iofèphus in libris dλάσεως vtitur mcnfi

bus Iulianis Syromacedonicis. De diftributione dierum in menfès

locuti fumus libro IIII. sed de Merkedonio , aut Merkedino menfè

quod dclibauimus, hic fufius explicandum, nimirum eo menfè olim

merccdcs exolui folitas: vnde menfi nomen. Iulius vero Caefàr eos

dies, quibus merccdcs exigcbantur , & luebantur, qui tefte Fefto,

Merkedini vocabantur, in tres menfes erogauit: fex in Quintilem:

quatuor in Septembrem: tres in Nouembrem, qui omnes ita fignati

funt M E R K. in Kalendario Colotiano. illi dies erant facri. Tertul

lianus de Idololatria: $unt quidam dies munerum, quæ apud alios

honorù titulum , apud alios mercedi debitum expungunt. %Nunc ergo,

C inquis , recipiam meum, vel rependam alienum. Si hunc moremfibi £.

mines de / perftitione confecrauerunt, tu extraneus ab eorum vanitate

quid participas idolothyta/olennia, qua/ tibi quoque preßriptum fit

de die, quo minus id, quod debes, vel tibi ab homine debetur, citra diei

; ob/eruationem luas , vel recipias? Da formam , in quam velit agi te

cum. Non est locus infignior ad hos Mcrkcdinos, aut Merkcdonios

dies explicandos.

] D E A N N O C Æ D IS C Æ S A R I S.

( `É Caefàr interfe&tuseft, se v, & M. Antonio c o s s.
n. • Is autem erat annus Iulianus fecundus, vt etiam teftatur Cen

'I D forinus. Itaque charaéter anni illius erat cyclus Solis xxii,

Lunæ xv. Quidam doéti viri ex defectione Solis, quam ex verbis

, Virgilij örég9To^oJai, conferunt annum cædis Caefàris in 7 o 3 Nabo

naffàri. Defeétionem autem illam Solarem comparant cum 28 Pa

| chon : quod tempus refpondet cum 28 Mai. Fuit ergo cyclus Lu

} næ xiiii , feria vii : vt clare conftat ex epocha Nabonaffari. Igi

- tur Cæfar interfeétus fuerit anno primo Iuliano. Quod quam ab

'| horreat a yero , corum ipforum , qui ita ccnfent , iudicium efto.

- - - - - - -- -- - Nam

1—




