2 O 2 ' ' ' , I o s E p H 1 S c A L I G E R i

drans annorum 886 est 165, detraétis 56.Rurfus 165 de 365 detraéta A

relinquunt z oo, nempe 19 Iulij, vltimam diem anni 885. Quare

Thoth 886 coepit die Iulij 2 o.Abieétis 28 de 886 relinquitur cyclus

Solis Nabonaffari 18. qui in latere finiftro indicat feriam Thoth 7: in

latere dextro, fecunda columna cyclum Solis Iulianum vII. Feria igi

tur feptima Esqui est charaéter xx Iulij. Sed expeditius,& diéto citius,

addita tria ad annum Nabonaffari dabunt feriam neomeniæ Thoth,

abie&tis omnibus feptenariis. Nunc ad methodum Lunæ in mem

fibus Nabonaffari veniamus. Cui rei maiori ex parte fatisfecimus,

cum generaliter άκοστόαem?id a anni æquabilis explicauimus. Pto

Hemæus libro v ftatuit nouilunium primi Thoth Nabonaffari 23. μά'.

*%'. hoc est, Thoth xx 1 1 1 1. fcrupulis diurnis 44', 17", quæ ad B

rationem Chaldaicam redaéta fiunt 24 dies Thoth, horæ I 7, 77 o.

Terminus igitur Thoth primi anni eixooTay%£TeiJG)- Nabonaffàri eft

xxIIII. Iam diximus initio, epactas defcendere 5 contra Terminos af

cendere. Si xxIIII est primi anni Terminus, xIIII , qui proxime an

recedit, erit Terminus fecundi, & fic deinceps afcendendo. Quibus

terminis per ordinem & contextum fuum digeftis, facile fitus embo

lifmi in periodo annorum Nabonaffari deprehendetur. Is enim an

nus est άμέολιμαθ', quem fequitur Terminus maior. Vt, verbi gra

tia, annus tertius habet III pro Termino, quem fequitur xxii, Ter

nminus nempe maior antecedente. Ergo 1 1 1 est àp/£ολμύ@. Quibus

animaduerfis, periodus Nabonaffari , & eius embolifmi nihil diffè- C

runt ab ordine , fitu & progreffu enneadecaeteridis : quatenus fep

tem priores embolifmi funtin annis tertio , fexto, oétauo, vndecimo,

quartodecimo, decimofeptimo, & nonodecimo, vt in Enneadecae

teride. reliqui duo funt principium Enneadecaeteridis. Nam embo

lifmus vicefimus fecundus est primus embolifmus enneadecaeteridis

in anno tertio. Embolifmus autem vltimus, est fecundus in anno

fexto enneadecaeteridis. Quare noua periodus inftituenda fuit, cuius

annus primus habet ἐποχω primi nouilunij Nabonaffari. Reliquian

ni funt vere Chaldaici, quandoquidem pertinent ad enneadecaete

rida Chaldaicam : neque alio differunt, nifi quod epochen Nabo

naffari implicitam habent. Tabulam autem eixooTey%£Tgid©- dupli- D

cem fécimus, vt pugillar bipatens, quod vocat Aufonius. Prior pars

continet, vt diximus,annosperiodi, quorum primus est mera epocha

Nabonaffari, reliqui funt anni communes, aut embolimæi, vt ordo

poftulat, cum ipfa epocha impliciti. Pofterior pars, quæ& dextra,ha

bet illos annos inuerfos,quo nomine pofteriorem partem vocauimus.

Dcduéta enim priore parte 24, 17, 77 o, relinquitur pofterior pars,

5, 6, 3io. Porro prior pars indicat feriam nouilunij, pofterior diem

- - menfis.




