'5o2 I o s E P H I S c A L I G E R 1

nunc per A. hoc est LV s T R vM. AOY>T PON. ConftantiniA

Magni initium confurgit ex a. d. vi 1 1 Κalendis Octobris, anno

Chrifti 3 o7. Igitur eius quinquennalia congruunt anno 312. Rurfus

anno 3 2 7 , idem Vicennalia dedit. A Quinquennalibus, ad Vicen

malia , anni xv folidi. Hinc mos caeptus putari tempora per trina

Quinquennalia, fiue per Indictiones , & totum tempus Indiétio vo_

catur, & eius initium femper ex a. d. VIII Kalendis Oétobris. Hoc

tempus in Faftis Siculis notatum e regione Olympiad. 27 ;. Oλυμzr.

co- i)xzijwy Køåawtiyiayò êwre $ey ègxj. Køøøvis Avy.% Y» & A

xuria'%g. Annus primus Olympiadis 273 incepita cyclox, annoChri

fti 31 ; , quo currebat illa Indictio , a xxiv nimirum Septembris anni

31 2.Quare axXIV Septembris fempcr Iv addendaannis Chrifti, ad me. B

' thodum Indiétionis. A Kalendis autem Ianuarijtria tantum addenda.

JProinde quatuor cum 312 compofitis, abieétis omnibus xv, relinqui

tur vnitas, annus nimirum primuslndi&tionis primæ Conftantiniánæ.

Non poffum autem fàtis mirari duos fummos viros, Pantagathum,&

Onufrium, quorum alter primus hoc tempus confert in viétoriam

Conftantini de Maxentio ex a. d. viii Kal. Octobr. anni Chrifti ;i;,

alter vero illud ab eo perfuafus in literas idem retulit. Sed quamuis

verum est, Maxentium periiffe anno Chrifti 3135 tamen falfum & pro

pter illam victoriam inftitutum hunc Computum temporis, cum fint

mera Quinquennalia Conftantiniana;& primam Indictionemexa.d.

vIII Kal.Oétob. anni 3 13 caepiffe , cum anno ante cæperit. Ex a.d. igi- C

tur vIII Kal.O&ob. incipit Indiétio: quod femper Romani Imperato

res obferuarunt , obferuantque hactenus Germani Impp. Quod

quidem nemini ignotum esse poteft, faltem qui Diplomata Caefàrea

hodierna infpicere velit. In C.Th.libro xi. Tit. xxviii, ita fcribune

Impp. Honorius & Theodofius Augg. ex xi 1 1 1 Indiâione com

fulatus Valentimiami Aug. 1 1 1. €5 Eutropi v. c. Is erat annus Chri

fti 37 o. quo nempe currebat Indictio XI 1 I. Hic vero Indi&io

xi vincipit ab eodemSeptembri eiufdem anni 37 o. Rurfus in fyno

do quadam Hierofolymitana: Poft confùlatum Flauij $eli/arij glo

riofißimi, decimotertio Kal. 0£tobris, Indiâione quintadecima, in ólo

mia Aelia •aretropoli , & Hierofolymis. At poftea additur, vbi agi- b

tur de iis, quæ eodem anno ante Kal. Sept. a&ta erant: Poft Con/ìla

tum Flauij Belifarij clarißimi, /exto %Yomas Maias, Indiâione deíi»,„.

quarta. Anno Chrifti 59o , Indiâione nona, incipiunt epiftolæ

Gregorij Papæ.& fequenti Februario anni 591, currit eadem Indi

êtio nona. quod per omnes libros epiftolarum conftanter retinetur.

In tranfaótione inter Imp. Ludouicum Balbum Caroli Calui F, &

patruclcm cius Ludouicum Ludouici F, ita memini me legere:

Anno




