1I8 I o s E P H I S c A L 1 G E R I
-

ram Lunari, hoc annoneomenia Muharram cæpit afcria quarta, quæ A

tamen in menfe Pafchali reiicula est in ratione Iudaica. Rurfüs pleni

& caui menses non alternant. Nam Muharram & Scphar pleni, vter

que autem Rabic est cauus continuo, vt ambo Giumcdi funt& ipfi

continenter plcni : Regcb autem & Sahaben caui. Rcliqua dc hoc
anno alibi dicentur.

D E ANN O A R AB I C O S O L V TO

E P O C H AE I V L I A N AE.

viNTvs Curtius de Indis loquens libro viii ita fcribit: Men

fesinquinosdenos defcripferunt dies. Anniplcna fpatiaferuan- p

tur. Lunæ curfu notant tempora, non, vt plerique, cum orbem

fidus impleuit, sed cum se curuarecæpit in cornua: & iccirco breuio

res habcnt menfes, qui fpatium eorum ad hunc Lunæ motum diri

gunt. Haec Curtius. Sane vcrum est breuiorcs menses esse , quam alio

rum, cum quinisdenis tantum diebusconftent. Sed quomodo a Luna

corniculata, fi non ctiam a plenilunio alternatim ? & fi a plenilunio,

quomodo conftantca, quæ dicit, non abeo tempore putari, cumim

pleuit orbemfidus? quid enim aliud eft5quam a plenilunio? Rurfus,

fi quinidcni dics menfi attribuuntur, quomodo conftanter feruabitur

ille numerus, vt tandcmrationes Lunæ non labafcant, fiquidem Lu

naresmenfcs alternis pleni& caui ? De hisrebusitatemere ctiam do- c

&tiffimi veterum pronunciarc folent. Si igitur femper a Luna corni

culata,ergo menses non quinis diebus, vt perperamfcribit auétoralio

quin facundiffimus , sed tricenis & vndetricenis alternatim confta

bant. Etfàne 6 μοιχλgín); Ignatius Patriarcha Antiochenus, vir eximiæ

doétrinæ & probitatis, fcribebat olimmihi Indos &Sinas annum ad

lunæ curfum defcribere, corumque neomenias putari *992y Gy*

}JYg] »id est, Xaì*4dws264</apie. Auguftiniani Monachi, quipri

mi omnium Europaeorum annis fupcrioribus certa de regno Sinarum

reportarunt , fcribunt Sinis ( quos ineptiffimc omnes Hifpani Chinas

vocant) omncs neomenias feftiuas esse , in eifque exercitum fem

per recenferi & luftrari: initium vero anni esse a neomenia Martij; D

item eo anno, quo ipfi fucrunt in Sinarum rcgno , qui putabatur a

Chrifto 1 57 5 , neomeniam fuiffe in III Septembris. Dcnique pleni

lunia illis omnia facra cffe, in eifquc epulas publicas celcbrari. Itaque

codem anno 1575, xx Augufti se fplendidiffimo epulo acccptos,

quodcadiesfàcratacffetplenilunio. Atnon fòlum Sinæ, fed& reliqui

omnes tam Indi, quam fupra Indiam , mcafibus Lunaribus tem

Porafua dcfcribunt, vt Iaponcnfcs, dc quibus Aloifius Frocs Icfuita

2I1I1O




