■X L VI I ■ PR o L E G o M E N A.

nologia reg1% , inqua auctor præter infinita errorum monftra

in rationetemporum, fententias noftras, ipfa verba quoque cauil

latur, tacito nomine nostro, vt ciuiliter facere videatur? Ifte bonus

Chronologus, feptuaginta annis feniorem facit Tara, cum Abra

ham genuit, quam Mofes fcribit:annos autem mundi 74 maiores,

quampatiuntur vera ratiocinia. Nunquam illi verum excidit, nifi

fòrte in iis, quæ a nobis habet, vt in epocha primæ Olympiadisin

xx 1 1 1 Iulij, quod quidem primi omnium docuimus, & a folo

Pindaro, quem ifte nunquam vidit, didicimus : &in eclipfi ante

mortem Herodis, quam primiindicauimus. Namfimius nofter est,

& tamen obtreétator. Opus tam egregium claudit pulcherrima

coronide, nempe forma anni caelcftis. Nam id quoque nos fecc

ramus. Scd

Torquatus nitidas vario de marmore Thermas

Extruxit. cucumam fecit otacilius.

Iubetigitur post annos 16 o vnumbifextum tollere, vt inoétingen

tis amnis bifexta ipfe quinq; tantum perimat, Alfonfinifex. Itaque

propter tam fubtile epichirema d'éra xg%, € μέ χέejù xtvTjaoile.

Sed deillius ftultitia,& aliorum furiislibrofingularidicemus. Nam

noniftumfolum,quem nunquam laefimus, non vlla priuatainiu

ria,fed feritas quædamanimiad maledicendum impulit. Sunt alij

fanatici, quos idem morbus& rabiesexagitat. Itaque fi cuia rebus

feriisvacat, adeateam Chronologiam. Habebit & quod indigné

tur,& quod rideat. Quid dicemus de illofeuero Cenfore, quiprio

rem editionem noftram nunquam vidit: & tamen de eaedicit bafi

lica ediéta? Non vidit;& fi vidiffet, non intellexiffet. Exaliorumo

pinione noftra iudicat. Haec præcifà confidentia non folum in me,

{edinaliosquoque diftringitur. Habet eclogarios, quiillicentones

farciunt, Locos exauétoribus excerptos illi fubminiftrant appofito

nomine& cognomineau&toris,fednominefingularilitera defigna

to.Hinc fit, vt Martinum vocet, quieft Matthæus, Petrum, qui eft

Philippus. Me quoque Iohannem vocaffet, nifi notiorilli effemde

nomine, quam de fcriptis, quæ ex alieno indicio iudicat. Nam

ne ipfe quidem Eclogarius noftra intellexit fàtis bene, z$ μάμ

fíáò äß, & Agosuíáαεω5, quæ funt doétrinæ noftrae. Ipfeproferttan

quam vulgaria : quemadmodum ille Chronologus, de quo iam

verbafecimus, putauit rem vulgatam effe, primam Olympiadem

celebratam xxIII Iulij: quæ res totius anni Græci arcana comple

&titur. Deifto igitur feuero Cenfore,& aliiseritalius dicendilocus:

quosnolim in hocopcre nominatos. Nimium enim abutor æqua

nimitate tua & patientia, benigne Lcctor, quitc ingrato otio deti

- IlCaIn




