Σ

ΕΚΑΤΑτοΣ ΑΒΔΗΡΙΤΗΣ ΕΝ ΤΩ ΠΕΡΙ ΙοΥΔΑΙΩΝ,

Εξι γδ τίύ Ιεδαίων ζά μύω πολλά οχυρώμαζα κ7' τι χώραν δ κώμα.

μία δε πόλις οχυρά πείiήκονζά μάλισα σαδίων τίμ πέίμετς ν, ην οικέσιν αλ

θρώπων πζί δώδεκα μυρμάδες, καλέσι οι αυτίμ Ιερθσόλυμιι, όνζαύθα θέ

ες, κό μέβν μάλισα ή πόλεως πείβολος λίθινΟ , μήκΘ ως πείlαπλεθρ®,

&ύς® πηχών έκαίον, έχον διπλάς πύλας, αν ώ βωμός εξί τετςαγων@ Gυκ εκ

τμηίγυ, αλλ' εκ συλλέκιων δργών λίθων έτω συγκείμύμΘ. πλ4ύρα μύρ έκαςη

είκοσι πηχών, ύψΘ δε δεκαπήχυ, και παρ' αυτόν οίκημα μέγα, έβωμόςεπ,

και λυχνίoν, αμφότερα χρυσά, δύο ταλουζα τίμ' ολκήν επί ούτων Φώς εξιν

αναπόσβεσον και τας νύκζάς και τας ημέρας, αγαλμα δl Gόκ έπνέδε αλαθημα

(6 αξίπαν, έδε φύτευμα παύελώς εθεν, οίον αλσώδες, ήίοι ζιέων διατζί

βgσι οι άν απώ κ τας νύκζας και τας ημέρας εξέις αγνείας πνας αγνώοήες ώ ώ

αξάπαν οιον και πίνοίες οντώ ιεξώ. -

Μ Ε Ν Α Ν Δ Ρ Ο Σ Ε Φ Ε Σ Ι Ο Σ Π Ε Ρ Ι Τ Ω Ν

Cν Τύρω βεβασιλευκώτων.

Τελ&υλήσου%ς δε Αβιβαλκαι διεδέξαώ τίμ βασιλείαν δύος απgΕιρωμώ"

δς βιώσας έτη πείiήκονζα τςία έβασίλόυσε τςιακονζά και τέοπαρα.όδιί έχωσε τον

4ύξύχωρgν τόν τε κυβuύ κίονα τον ον ώς και Διός αέθηκε, επίζαύλμυ ξύ

λων απελθών έκοψε Χπό 3 λεγομώύe όρες Λιβαία κέ%ινα ξύλα εις τας ή

ιερών τέγας, καθελώWε άλςχαία ιερά κανές ναες ώκοδόμησε τό, τε καιΗ

eακλέας κ. Ασάςτης τέμύμΦ απέξωσε πτώ%υ τετίμ έγερσιν 3Ηρακλέας

εποιήσαίο όντώ Περιτίω μίμι, είζα και η Ασαςτης, οπότε Τιτυοίς επεσρατου

σε, μή Χποδιδεσι οξύ φόςες, ες και υπόιαξας εαυτώ πάλιν ανέτρεψεν. επί ού

ζουίμ'' τις ΑβδήμενΘ' παίς νεώτερ%ς , δς ανίκα ζα πζοβλήμαζα , α' επέζαorg

Σολομώ ο Ιερ%λύμων βασιλάς, τελούiήσανώς Ειρώμε διεδέξαώ τίμ βα

σιλείαν Βαλεαζαρ@' ο θός, δς βιώσας έτη τεοπαρακονά τζία, έβασίλdυσεν

έτη είiα, μό) ζούεν Αβδαςραζός ο απg joς βιώσας έτη είκοσι άννέα έβασίλαυσεν

έτη όννέα. Όδεν Φτ τςοφ5 απ8 joι τέωμρες επιβελούσαίες απώλεσου, ών ο

πζεσβύτερο εξασίλ&υσεν έτη δεκαδύο μεθες Ασαρ%ς ο Δελαιαταρίου ος βιώ

σας έτη πείiήκονζά τέοπαρα έβασίλάυσεν έτη δώδεκα μό, ώύει ο αδελφός απε

ΑσέξυμΘ βιώσας έτη τέωαρα και πενήκονία εβασίλάισεν έτη όννέα έδια απώλε

Το ύσο και αδελφέ Φέληώς, δς λαβώντίμ βασιλείαν ήρξε μήνας οκτώ,βιώ

σας έτη πείiήκονία τύεν ανέϊλεν Ειθώβαλος ο " Αξαςτης ιεξ3ύς , ό, βασιλού

σας έτη τςιάκονζα δύο εβίωσεν έτη εξήκονζά οκτώ, ξεν διεδέξαζο Βαδέζωgθ,

δς βιώσας έτη τεοπαρακονζά πέήε έβασίλ&υσεν έτη έξ, ούτυ διαδοχΦ γέγο

νς Μάτγμυος ο ιός, ός βιώσας έτη τςιακονία δύο , έβασίλ&υσεν έτη ονιέα. (ού

%υ διάδοχος γέγονε Φυγμαλίων, βιώσας οι έτη πείiήκονζά εξ έβασίλ6ύσεν έτη

τεοπαράκονζά έήiά, αν δε τω επ' απ8 έβδόμω έτί ή αδελφή αιτ8 Διδώ Φυ

γέσα ον τη Λιβύη πόλιν ώκοδόμησε Καρχηδόνα, ---

ά 3 ΦοΙΝΙ




