D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VI. 593

A Darium Hyftafpis effe Affuerum : & proindc Darium Affuerum vo

candum effe. Alij Reginam Wafti, quam repudiarit Affuerus , effe

Atoffam : alij Artyftonam , quam vxorem duxerit Darius, neque

vnquam est finis nugarum. Amaftris igitur , fiue Amiftris, ea eft

Efter : Ea, inquam , est Efter Regina, quæ populares fuos Iudæos ab

infidiis Aman vindicauit , cum regem fplendidiffimo conuiuio ex- '

cepiffet. quod conuiuium Perficc dicebatur tvx% , vt auétor eft

Herodotus. qui etiam adiicit in eo conuiuio Regibus Perfarum non

licuiffe vlli negare quicquam eorum , quæ a se peterentur. Phanias

Peripateticus apud Athenæum lib. II.vocat av%x\ de/3oy. Cum igi

tur conftet Ahafchvveros , fiue öávdgw, effe Xerxem, vides, quam

Bimprudenter Iudaei , & quidam nostrorum hominum eos fequuti,

Darium Medum huius filium effe fcribunt. Alij tres Ahafchvveros

hariolati funt. Quid verbis opus est ? Aliam Perfidem , alios eius

Reges commenti funt. Poft Cyrum igitur regem quendamopulen

tiffimum quartum putat Daniel. Ahafchvveros est rex ille opulen

tiffimus, & proinde quartus poft Cyrum. Quod fi quartus poft Cy

rum, & Xerxes igitur. Huic fuccedit Artaxefte , ei Dariæos, illi de

inde Artaxefte alter. quae feries in Daniele, Efdra, & Nehemia, Za=
charia & Haggaeo deprehenditur. ' • •

series Regum Per/arum in Daniele,

5Nehemia &5 Afdra.

Cyrus. Daniel. xi. 2.

Cambyfes. Daniel. x 1. z.

Smerdis. Daniel. x 1. z.

Darius Hyftafpis. Daniel x 1. 2. Efdræ 11 1 1. 5.

Xerxes. Daniel. x 1. 2. Efdræ 1 1 1 1. 6. Efther.

Artaxerxes 6 μακ€%x6g. Efdræ 1 I I I.

Darius Nothus. Efdræ 1 v. 24. v.

Artaxerxes δ μύμων. Efdræ v I I. Nehem. I.

Achos. * - .

- Darius Codomannus. Nehemiae x 1 1. 2 2.

D Manifefta igitur est )ad ox% Regum Perfidis in facris libris , atque

eadem , quæ in Græcis. Inter Artaxefte fecundum , & Darium vl

timum , vnus est duntaxat Ochus Artaxeftes , fcelere ante alios im

manior omnes: vnus, inquam, cuius mentio non fit in facris literis;

Cæteri omnes diferte exftant in Daniele , Efdra, Efter, Nehemia,

7acharia, Haggaeo. Nullus igitur locus illis Affueris Prifcis, Affue

ris Babyloniis, Affueris Piis, & reliquis, vt Plautus loquitur, Regum

mendicabulis, qui ex officinaChronologorum, praefertimex fomniis

L. . \ ... - - Ddd 3 Annij

,

.

-




