D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V II. . 6; 3

Aaut sub Herode eam anni formam acceperint. Tunc cæptæ putari

Tekuphae Iulianæ, & Macedonicæ defitae. A Tekupha igitur veteri,

nempe a vii O&tobris, ad xxiv Septembris, vbi Sofigenes ftatuit æ

quinoótium, dies funt xIII praecife. Nam æquinoétium Sofigenis funt

xxiv dies a Kalendis Septcmbris: κόττον autem με(τωόν est xxxvii

dies ab iifdem Kalendis : in qua die primum nouilunium fuit hora

3. 2 o4, vt diétum cft. Tekupha autem Tifri in primo anno est 9

horarum in noéte praecife. Si igitur nouilunium fingitur fuiffe in

die 37. 5. 2 o4 : Tekupha autem in 2 4. 9. o figenda est , quæ olim

effet in 37 : vt hoc fiat , non aliter poteft , quam si de diebus 37.

5. 1 o4 , eximantur dies 1 2. 2 o. 2 o4. Itaque relinquentur dies

Β 24. 9. o. Hæc est ratio , cur dies I z. 2 o. 2 o4 eximendi funt de

veteri Cardine Macedonico. Ita de 1 3 diebus folidis delibatæ

fünt horæ 3. 876. Cum conftaret iam de medio motu Lunæ

etiam inter Iudæos , & tamen , vt fit, non poffet extorqueri vfus

periodi Calippicæ Alexandreæ de manibus vulgi, Magiftri Ti

beriadis illam periodum fuftulerunt , & nouum niay , id est, Com

putum inftituerunt. Pro xi 11 igitur diebus , quibus prifca Te

kupha Cæfarianam excedit, acceperunt cyclos z 1 6 , id est , an

nos 41o4 : quibus congruunt dies xiii 7?o£u7iijva^g aaXlwojxjs,

& hora vna præcife. Igitur tempus emendationis incidit in an

num Computi Iudaici 41 o4 abfolutum ; adeo vt primus annus

C corre&tionis fit annus Computi iniens 41o 5 , qui congruit anno

Chrifti Dionyfiano 344. Nouilunium Septembris ex Tabulis a

ftronomicis erat Hierofolymis noéte xxiiii Septembris feria fè

cunda, hora Io;; a meridie diei xxIII , quae erat feria prima, cy

clo Solis 17. vel, quod idem est, hora 4+ a Sole occafo, ciuili

ter. Iudæi, vt in methodo Tekuphae nihil relinquerent de fcrupu

lis, pro ;; acceperunt È;, quia fcrupula 87 6 , quæ fuperfunt dero8o

modo vnius anni communi , de modo anni folaris detraéta relin

quunt 2 o4. Quare cum in Tekupha Tifri & Nifan nulla fcrupula

relinqui debeant, neceffàrio eadem 2 o4 debent esse & in exceffuSo

lis fupra Lunam, & in primo nouilunio. Ita faétum, vt illa 2 o4 tam

D fint in primo nouilunio, quam in exceffu Solis. Exceffus Solis 1 o.

z 1. 2 o4. Nouilunium primum o. 5. 2 o4. Diffèrentia nouilunijciui

lis Iudaici, & aftronomici, hor. 1. 1 58. De hoc infra dicetur opportu

niore loco. Hæc fane ingeniofiffime : sed imperite eundem diem &

Tekuphæ & nouilunij ftatuunt. Tekupha enim est vltimus dies anni

Solaris , fiue = p. r-iav , nouilunium autem primum est prima

dies anni. Momentum λ£y@ $εωgnTòv est inter tempus Tekuphæ

& tcmpus primi nouilunij, illius definentis , huius ineuntis, Itaque

reéte




