438 I o s E P H I Sc A L 1 G E R 1

am

riodi Iulianæ 5161. Proinde annus primus Æræ Tyriorum confur-A

git ex anno 4588, cyclo Lunæ ix , Solis xx 1 1 1 1. Apud Eufe

bium annus primus Olympiadis 2 64 , Chrifti Dionyfianus 277,

Periodi Iulianæ 499o comparatur cum anno Tyriorum c c c c 1 1.

Ergo annus primus æræ Tyriæ confurgeret ex anno 4589 periodi

Iulianæ : atque adeo triennio antiquior effet ea aera , quam prodit

Synodus Chalcedonenfis. Rurfus fi menfes omnes Tyriorum fue

runt Te/zxo%ημεσ9 cum Epagomenis appendicibus exitu anni, cum

xxv Februarij in anno bifextili conuenerit cum decima Peritij, pro

culdubio neomenia Epagomenon inciderit in 17 Martij: neomenia

autem Dyftri in xx 1 I Martij. Proinde annus Tyriorum idem fue

rit cum Damafceno, de quo traétatum loco fuo in libro IIII. At- B

qui apud Maximum monachum neomenia Peritij Tyrij init ex xIIII

Februarij, non ex xv 1 , vt poftulat ratio fecundum fynodum. Sed

menfium illorum Tyriorum initia apud Maximum funt perturbata,

neque fibi conftant. Et præterea quatuor tantum menfes funt xxxi

dierum apud eum , Xanthicus, Artemifius, Dæfius, Panemus: reli

qui feptem tricenarij. vt hoc modo annus Solaris fuerit tantum die

rum ; 64. Quare tota via & in menfium neomeniis, & in nume

ro dierum ibi erratum eft. De his vero menfibus vide amplius in dia

triba de morte Valentiniani iunioris. Nam habent nefcio quid his

fimile. Sed difficile est conieétura affequi.

DE P R IM IS KA L E N D I S I A N V ARI

- . I v L I AN I. -

NNvs Iphiti ioi4 , inquit Cenforinus , erat 28 ; eorum,

qui Iuliani vocantur, a Kalendis Ianuariis , vnde anni a fe

conftituti Cæfar fecit principium. Porro annus idem Iphiti

Io14 erat, vt ipfemet fcribit, 986 Nabonaffari. Proinde Kalen

dæ Ianuarij Iulianæ inciderunt in annum Nabonaffari currentem

7 o 3. Neomenia Thoth IIII Septempbris, feria vi. Ergo Kalen

dæ Ianuarij concurrerunt cum vltima Choiac, feria fexta. Itaque

a meridie Nabonaffari, ad meridiem primarum Kalendarum Iulia- D.

narum , anni funt Ægyptiaci 7 o 2 , dies 1 zo. Cyclus Solis .xxi.

Litera Dominicalis c B. Cyclus Lunæ x I v. anno periodi Iulianæ

'4669. anno mundi 39o5: Ægonos 1 x. Neomenia Zygonos, z.

z 3. 56', Septembris xxv I. anno Iudaico 37 16 , tricefima The

• beth , Lunaris. Nam fecunda Ianuarij cæpit neomenia Schebat,

cuius charaétet, 7. I. 94o. anno 39 quartæ periodi Alexandreæ,

qui erat defectiuus embolimæus, vicefima nona Thebcth, tranf

• ' latione




