% 6o I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

legoriæ quidem accommodatiores funt ad afficiendos animos vul- A

gi. Nos vero tantum ad rationem temporum ca quærimus, quæ a

temporibus pendent , non ab allegoriis, aut interpretationibus, quæ

ad informandam vitam potius pertiaent, quam ad opus nostrum dc

Emendatione temporum inftruendum.

Hμά29. J\ * ἐσομασ@- W) Sane xv 1 1 cycli Solis æræ Orientalis

habuit literam Dominicalem Romanam FE a Kal. Scptemb. D vc

ro a Kal. Ian. Itaque verum non est, quod dicit, hoc pofito, 29 Au

gufti fuiffè feriam tertiam. Fuit enim feria feptima, anno 553 3 æræ

Orientalis. Itaque fecundum hanc rationem Chriftus paffus anno

ciufdem æræ 55 34. quod & ipfe tangit fupra.

Xe%y 2gáuris & όμές ) Trecentis annis & amplius poftcrior est B

Maximo hæc óudς χ&όγων, quod quidem conftat ex vltimis impera

toribus Conftantinopolitanis , qui hic vltimi ponuntur, Conftan

timo, & Romano : quorum tempora idco non ponuntur, quia fub

illis hæc Chronologia fcripta est, anno Chrifti plus minus 96o, ali

quot annis 3 2 o post annum xxxi Heraclij. De litera nos ftatim

iudicauimus hunc Computum fcriptum fuiffe ante annos 6oo, aut

amplius. Nam optimæ notæ est charaéter. Poftquam veroincidi

mus in hos duos vltimos imperatores , tunc re&te de vetuftate libri

nos iudicaffe fenfimus. Itaque Computus Maximi , vnde has eclo

gas excepimus, fcriptus est ante annos plus minus 636. Tota au

tem haec Chronologia ne femel quidem verum dicit , nifi fortaffè in c.

pofterioribus imperatoribus. Similem &geminam edidit Fridericus

Sylburgius in fine Zofimi.

` II® *) E a$j}»/) Periodus magna, vt nemo nefcit, cft, quæ ex

vtroque cyclo in se duéto componitur, vt fit annorum 5 ; 2. Sed di

ucrfà capita diuerfas etiam periodos conftituunt. Vera periodus cft,

quae a capite vtriufque cycli incipit: quales funt eae , quas periodus

luliana per 53 z diuifa relinquit. Nam tota periodus est annorum

798 o conftans quindecim his minoribus periodis. Annum hunc

63 o 9 diuide per 53 2. Supereft annus 457 currens de periodoxii.

Periodus Dionyfiana ab iftis differt, quod non ab vtroque cyclo,fed

a decimo Solari, & fecundo Lunari incipit. Sic de periodis, qua- D

rum hic mcntio,ftatuendum. Aliae enim funt a veris Iulianis. .

TA B v L A




