398 . I o s E P H I S c A L I G E R I

4o89: mundi 33 2 5 : Iudæorum 313 6. Luna autem defecit annoA .

quinto Nabopollaffar , qui erat 127 Nabonaffàr, Athyr xxvII, an

no periodi Iulianæ 4o93, Aprilis xxi, feria vi. anno mundi 33 29,

Κrionis xx v 1. Neomenia Zygonos 6. 7. I. Kal. Oétobris. anno

Iudaico ; 14o. Ijar x v. qui mensis debebat tunc esse Nifan , non

Ijar. Sed est annus quintus cycli Iudaici. Idco non fuit embolimaeos.

Quia iftius Regis enthronifmos inciderat in quadriennium ipfius

Neuruz , propterea hac Æra fignabantur tempora apud Chaldæos,

Itaque Ezechiel propheta initio libri fui ita fcribit: &Anno tricefimo,

men/e quarto, quinta menfis, cum eßem in medio deportatorum, aper

to cælo, vidi vifiones Z)ei : Quinta die menßs, qui erat ammus quintus

deportationis Regis Ioiachim. Plane annus quintus deportati Iechoniæ B

crat tricefimus ab enthronifmo Nabopollaffari, centefimus quinqua

gefimus fecundus a Nabonaffaro. Thoth Nabonaffar x 1 x Ianuarij,

feria prima. Neomenia Choiac xx Martij, feria v , anno periodi

Iulianæ 4118, a qua erat initium Nabopollaffari. Nifan ; 165 anni

Iudaici, 5. 16. 1 o4 , Kal. Aprilis, Krionos v 1 , anni a conditu re

rum 3 ; 54. Neomenia Zygonos 2. 8. 3 z', xxx Septembris. Neo

menia Karkinonos, & Tamuz Iunij x x 1 x. Ergo verbum Dei fa

&tum Prophetæ Kal. Iulij. Quia igitur iifdem annis vtitur Ezekiel

in Babylonia , quibus ipfi tum Babylonij vtebantur, imo quia nul

Jam aliam notationem temporum habent viéti, quam ipfàm viétoris:
quis dubitat aeram, qua tempora fignat Ezekiel, esse æram Nabo-C ||

pollaffari, præfertim cum eius initium inciderit in tertium annum

primi luftri ipfius Neuruz? Et fåne hæc negare est hominis, cui ne

que pudor est, neque fènfus humaniorum literarum. Itaque nobilif

fimus est ille locus. Et licet diligentiffime tempora per annos Re

gum Iudæ & Ifraelis notata fint in fàcris libris, tamen tres funt epo

chæ tantum, quæ fuos charaéteres habent. Prima est Exodus, quæ

duos charaéteres habet : priorem feriam quintam in neomenia

Nifan, aut, quod idem est, feriam feptimam in neomenia Ijar: alte

rum charaéterem habet, vt eius quadragefimus annus, aut 9o8 fit

Sabbaticus. Secunda epoche, annus capti Sedekiae est Sabbaticus.

ῦ

• , ,

- 1

iii

£C

ù\

{3

*?

Tertia epoche, annus capti Iechoniæ est xxvi enthronifmi Nabopol-ID

laffar, cuius enthronifmi annus quintus notatus est plenilunio ecli

ptico apud Ptolemæum. Cum igitur hæc tria interualla certiffima

fint, ex illis reliqua examinari poffunt, & vera temporum fucceffio

iniri a capto Sedekia retro ad Exodum, & hinc ad primordia rerum,

vt a nobis faétum eft. Qui hæc intelligunt, magnam nobis habe

bunt gratiam veritatis ab obliuione vindicatæ. Qui Annios Viter—

bicafcs folos admirantur, & auctores, quos profanos vocant, igno

- - - raffe




