}286 1 I o s E p H 1 S c A L i G E R I -

circuli alium fitum obtinere ab eo, quem Timocharis obfèruauerat, A

Ptolemæus autem alium ab illo, quem Hipparchus determinauerat,

propterea ambo eofque fequuti pofteri dae^dvj Sphæram, non autem

circulum æquinoétialem , moueri exiftimarunt. quod perinde est,

ac si quis fubtemen s non tramam moucri dixerit. Sed cumSol prius

punéta tropica & æquinoétialia defignet, quam eas metas , a qui

bus profeétus est, contingat 5 non ideo vllus nouus motus erat affi

gnandus oétauae fphæræ, præter ordinarium ab oriente ad occiden

sem: quæ primum quidem Hipparchi fufpicio, pofterorum fuit affe

ueratio. Non enim nouus motus comminifcendus , ideo quod Sol

priusSolftitia conficiat, quam locum, vnde profectus erat, contin

gat : vt nequc quod Luna celeriufculc Solem conucniat post x 1 x B

annos, quam ad eum locum perueniat, vnde a Sole difceffum an

tea fecit. Quod si vlla μάσις effet o&tauæ fphæræ ab occafü ad or

tum, vt volunt : fequeretur, vt quae ftellæ olim ftringebant horizon

tem alicuius loci, eæ noncomparerent 5 & contra comparerent, quæ

antea nc horizontem quidem ftringebant. Dcnique punéta conta

&tus & κυκλε da®âvêgâ , id est circuli Arctici, variarent. Quod ri

diculum eft. Eadem enim punéta contactus circuli Ar&tici funt ho

die in inclinatione Romæ , & Hellefponti , quæ olim. Cum dico

circulum Aréticum , non intelligo illum fabulofum & iocularem

Ioannis de Sacrobofco, & recentiorum : sed veterum circulum Ar

&ticum intelligimus vtiliffimum ad $ερεύω γ αΖαὰ d!4^vsgô, cu- C

ius polus est polus mundi , non æquinoétialis , finitio autem conta

&tus horizontis : cui haétenus contingere non potuit, vt effet paral- .

lelus æquinoótiali. Quod cum ego ex vltima antiquitate in lucem

reuocarem, pædagogulis vapulaui , & pene tanquam Euripides a ca

nibus mifer difcerptus fum. τω ασπίω illius motus o&tauæ fphæræ

excepit non minus ridiculum commentum motus Trepidationis:

quia collatis Timocharidis, Hipparchi, Ptolemæi , & Muhamme

dis Albateni Araétenfis obferuationibus , ftellæ fixg nunc celerius,

nunc tardius progredi, feruata eadem tamen diftantia , nunc etiam

confiftere videantur , &, si diis placet , etiam repedare , vt planetae

folcnt. Et hoc aiunt pofteriorum obferuationibus valde confirmari, D

quod per illas animaduerfum fit æquinoétia nunc citius , nunc

tardius confici. Sed quis locus iftis $eó Xaô anxw%, fublato patre

horum portentorum motu octauæ fphæræ ? Illum fuftuleris, & hæc

quoque vna opera peremeris. Celeritatem , tarditatem , gre/yμό,

x , ajazo\o uô fuper inæqualitate æquinoétiorum , tanquam incu

de, fabricarunt. Tardiora enim, inquiunt, folftitia , & æquino

&tia ab Ariftarcho Samio , ad Hipparchum , ab co ad Ptole

- - mæum;

w




