31o I o s E P H I S c A L 1 c E R 1

D E Ex cES sv C O N ST A NT I N I, ET A NNo A
P R IMO coNsTANTI I E I vs F 1 L I I.

Pentecoftes. Kalendarium , fiuc Je9^$%ov Ecclefiæ Conftanti

nopolitanæ e regione xxi Mai haec apponit: Tòv d}{σν μεχα

Άω ρασιλέων, έ ίαστοςέλαν Køçãoiive & E^án. Satis prolixe de laudi

bus Apoftolorum delibatum, vt communicaretur iftis duobus. Ergo

21 Mai decefferit Conftantinus , si qua fides Rituali Conftantinopo

litano.Sed vno die minus e regione xx jar,ideft Mai, Kalendarij Ân

tiocheni ita legimus : -->αῖσιcl:o i-al 1a>so mou-A-^gioa*

hoc est, % Ko}ατύe ßaai^ίως δικαιε, ἐ ἐ Exáης μήτεὸς αυτΚNon ma

gis mihi conftat , cur Antiocheni vno dic minus dicant quam Græ

ci , quam quare Conftantinopolitani vna dic anteuertunt obitum

eius. Non enim xxi , sed xxii obiit, feria prima , cyclo Solis de

cimo, folenni Pentecoftes , cyclo Lunæ xv, anno Chrifti 3 37. Im

perauit igitur annos folidos xx 1 x, menses vii , dies xxv111, ab a.

d. viii Kalend. Octobris. Hinc confurgit initium imperij Conftan

tij eius filij, qui fratribus mortuis fuperftes folus rerum potitus eft.

In fupplemento Chronici Eufebiani Hieronymus ita fcribit : 7ri

cennalibus conftantini Dalmatius Cefar appellatur. Deinde anno poft

notat eius obitum. Quomodopotuit Tricennalia celebrare anno an

te obitum , qui obierit verno tempore illius anni, in cuius autum

num tricennalia eius cadebant ? E regione anni vndecimi Conftan

tij idem Hieronymus annotat Solis defectionem fuiffe. Ea contigit

anno Chrifti 347, Oétobris 2 o, feria tertia, cyclo Solis xx : cyclo

Lunæ fexto, anno periodi Iulianae 5o6o , Zygonos xxvii, cuius

charaéter 5. 1. 47', Septembris xxIIII. anno Iudaico 41o8,Tifri vl

tima. Marchefvvan fequens 4. 8. 98, Oétobr.xx i.& tranflationc

politica fuiffet in xxi 1 : quia Tifri in xxII Septemb.tranflatus. An

no Nabonaffar io95, Tybi xxv. Æræ Martyrum 64,Paophixxiii.

Si igitur annus Chrifti 347 est vndecimus Conftantij: ergo initium

Conftantij anno 3 37 , a xxii Mai , vt antea demonftratum eft. Ex

- H. s T o R 1 A Ecclefiaftica prodit Conftantinum deceffiffe die

hac eclipfi conuincitur falfi quod fcribit Cedrenus, anno x Con- D

ftantij fuiffe defe&tionem Solis , Aa/die 7 , Iunij fexta. Nam quanuis

ea die coniunétio fuit luminarium , tamen neque latitudinis Luna

ris anomalia , neque eclipfis illa, de qua iam locuti fumus, hoc pa

titur , cum a vi Iunij anni 346 , ad xx Octobris anni ; 47,inter

fint tantum fyzygiæ xvi. Intra quod tempus anomalia latitudinis

non est ecliptica, Mirum tamen, hominem imperitum dicere eam

contigiffe cadcm dic » qua coniunctio luminarium fuit. Sed&lon

B

gius




