49 o I o s E P H I S c A L I G E R I

Nam Zygon fèquens fuit 5. 15. 1', Septembris xxv. Obfèruatio A

Ptolemæi, a meridie xxv , horis 19. Zygon mundi , a meridic

xxiv, horis 1 5. Differentia dies, hor. Iv. vt in autumno anni xv 1 1

Hadriani. Quare mire conftans est diffenfio. Error est in inftrumen

to. Rurfus eodem anno Nabonaffari & Antonini obfèruatum æqui

no&ium vernum ab eodem Ptolemæo, Pachon vi 1 , feria fecunda,

anno Chrifti 14o, Periodi lulianæ 4853 , Martij xx 1 1 , hora cir

citer post meridiem, cyclo Solis Ix, Lunæ VIII. Quindecim cyclis

antca, hoc est, annis 285 abfolutis Hipparchus obferuauerat æqui

no&tium vernum a meridie feriæ tertiæ in xx 111 Martij, hora 18.

o'. Annis 285 competit de Tabula Solari libri IV , charaóter 4. 1.

59'. Cum quo si componatur charaéter æquinoétij Hipparchi, 3. B

18. o'. habebimus 7. zo. 59'. hoc est , horas viginti a meridie feriæ

v 11 , hora fecunda completa post Solem occafum feriæ primæ in

xxi Martij. Diffèrentia obferuationis Ptolemaicæ,& Krionos Mun

di, dies vnus, horæ paulo minus quinque. quæ diffèrentia fere con

fentanea est prioribus duabus æquinoëtij autumnalis obferuationi

bus. Hæc conftans variantia magis confirmat opinionem de errore

inftrumentorum. Nam dediligentia Ptolemæi fequius iudicare, rcli

gio eft. Obferuatum igitur æquinoétiumvernum Ichthyonos vltima. ,

Si nobis res fuerit cum æquo Leétore, is non poterit fatis laudarean

num cæleftem Mundi, nifi velit % Ita 2g2e{οις ἐπιλοχαμαίς όμόσε

χωgäv. Alias obferuationes Ptolemaicas sub Antonino factas pote

runt ftudiofi iuuenes ad methodum noftram exigere. Itaque aliquid

relinquendum illis, in quo se exerceant. Nam folftitium eodem am

no obferuatum ideo non examinauimus, quia nullam fuper folftitio

obferuationem Hipparchi habemus. Metonicam enim plane reiici

mus, vt vno fàltem die verum folftitium anticipantem. At contraob

feruatio Ptolemæi cum fit vno die ferior , cadit in fecundam Karki

nonos Mundani.Cenforinus fcribebat librum fuum anno Chrifti z 38,

Nabonaffari 996, quo anno fcribit Thoth Nabonaffari, fuiffe ante

diem feptimum Kal.Iulias : centefimo autem anno antea, Impera

Q

tore Antonino Pio, & Bruttio Præfente c o s s. fuiffe ante diem xii. .

IKal. Augufti, id est, xxi Iulij. Quod falfum eft. Fuit enim a. d.xiii.

IKal. Augufti, feria feptima. Hactenus referre potuimus initia prin

cipum Romanorum , quod nullum non ex illis charaétere aliquo

certo præditum effet. Ad reliquorum principum tempora indaganda

tantum abeft, vt ab auétoribus aliquam opem fperare potuerimus,

vt omnes coniuraffe in id videantur , ne idem fentirent , & ne ali

quam facem nobis allucerent. Paucula quædam carptim notabimus,

in quibus characterem aliquem deprehendimus.

DE L V_

D




