6'o? - I o s E p H 1 S c A L 1 G E x 1 '

Ecclefia quidem fuit femper & in exilio, sed fine argumentisautin- A .

fignibus Ecclefiæ, facrificiorum operationes & folennium celebra- '

tione. Quodenim nulla folennia êelebrarint in exilio, argumentofit.

fcenopegia illa nobilis , quam fupra diximus xx anno Artaxcrxis

Memoris celebratam, cuius cultus nonfolum defitus erat, sed etiam.

obliuioni traditus. Nehemiæ viii. 15. 16. quanquam femel antea ce

lebrata fuerat sub lefu filio Iofedek. Efdræ III. 4. Rurfus Daniel a

quarta die Nifàn, ad xxiv eiufdem mcnfis ieiunat. Ergo xiv Ni

fàn Pafcha non celebrauit. Daniel x. 2.3.4. Præterea Efdras migrat'

xii menfis Nifàn ex fluuio Ahaua , neque celebrat Pafcha : fàltem.

ne Azyma quidem comedit , vt hodie omnes Iudæi faciunt, & Sa

maritæ , vbicunque terrarum fint : qui Azyma & Intyba comedere B

vocant τααατί%y. Nulla ergo folennia , aut ieiunia in deportatio

ne inftituerunt, sed in Palaeftina , iam altari ftante, & iugi fàcrificio

obtinente, illa inftituta funt. Propterea Zachariæ vII. 5 dicitur: Quo- '

modo vos plangebatù in quinto & /eptimo menfibus ab hinc ammos /?.

ptuaginta ? Ante feptuaginta annos ait illa ieiunia inftituta, cum is

cflet annus Darij fecundus. Annus Darij Hyftafpis fecundus 4194

in periodo Iuliana. Septuaginta anni retexti retro definunt in annum

quartum capti Sedekiae , quo nulla erat Ecclefia in Palaeftina. Atqui

apud Zachariam dicitur , & illum effe annum feptuagefimum ab il

lorum ieiuniorum inftitutione , & in eo loco, hoc est, Hierofolymis

per feptuagintaannos celebrata, idque ab ipfis, quos alloquitur Pro- G

pheta. Quomodopoteft effe is Darius filius Hyftafpis? At feptuagin

ta anni retro a fecundo Darij Nothi retexti definunt in xxv111 Da

rij Hyftafpis, quo tempore Iudæinon meliore conditione erant, ac

cum effent adhuc in Babylonia : vtpote quibus templum Dei con

ftruere, & moenia Hierofolymorum reficere non licebat. Itaq; tunc

ieiunia illa inftituta. Propterea Angelus apud eundem Zachariam 1.

12, ita fuper calamitofiffimo ftatu Iudæorum Deum obteftatur : Do

mine Deus exercituum, quou/jue nonmi/eraberis Hierofolyma , ô vr

bes Iuda, quibus iratus es , iam hic agitur annus feptuagefimus ? An di

cit Deum non miferari vrbes Iuda, quas tamen reficere permitteba

tur ex Ediéto Cyri ? De interpellatione operis igitur conqueritur: D

qug ab hinc feptuaginta annis maiore hoftium conatu faéta erat, quam

antea. Quare Dariusis, cuiusanno fecundo ediétum emiffum, de in

ftaurando templo ex priore ediéto Cyri, is, inquam, Darius est alius

a Dario filio Hyftafpis. Est igitur Darius Nothus. Quid igitur , in

quiunt , facicmus illo loco Haggæi Prophetæ ii. 4 : gui, im

ter vos faperftes, qui vidit domum hanc in maieftate fìa priore? guod

vero vos eam videtù , am mon id tamquam nihil in oculù vefirù?

- .. - - Nam,




