92 I o s E P H I S c A L I G E R I •

tata cauffâ est, quod metuit, ne fimenfes Macedonici, ita vt aCalippo A

tranfpofiti fuerant, citarentur, hoc confufionem lectoripareret. Quod

fåne euitari non poterat. Sed nos rcddamus his Eclipfibus menses fuos.

Anno 54 periodi Calippi Atticæ, Hecatombaeon fuit 12 Iulij, in litera

D. Fuit ergo feria Iv , cycloSolis v. quæ cum charaéterifmo Boedro

mionis compofita dat feriam vII neomeniæ Bocdromionis, die Ix Sc

ptembris. Incidit ergo Eclipfis in XIIII Boedromionis Athenienfibus,

Macedonibus autem nouiGorpiaei. Rurfusquarta feria cü quinta cha

ra&terifmi Elaphebolionis compofita, abieéto feptenario, dat feriam

fecundam Elaphebolionis, vel noui DyftriMacedonici in v Martij. I

gitur Neomenia Elaphebolionis, aut Dyftrifuit in v Martij,&proin

άe Eclipfis xv Elaphebolionis, aut Dyftri in anno 54 Attico, § 5 B

Macedonico. Deniq; Hccatóbaeon 55 anni Attici& Macedonici Ka

lendæ Iulij, feria prima: quæcum 3 charaétere Boedromionis compo

nit feriam 4 neomeniæ Boedromionis Attici, Gorpiaeiautem nouiin

29 Augufti. Ergo Eclipfis 14. Boedromionis, aut Gorpiaei. Rurfus an

no 57 tertiæ periodi defecit Luna 6o7 Nabonaftari, Tybi dic z, fè

quente ;,feria 35annopcriodi Iulianae 4573.Tempus 27 Ianuarij. Ini

tium illius annicyclo Solis 8. Neomenia Hccatombgonis 2 o Iulij, feria

'fecunda.quæ compofita cü 2 charaétereGamelionis, dat feriam quar

ram neomeniæ Gamelionis in 14 Ianuarij, cum litcra Dominicalis ef

£t D C. Ergo Eclipfis incidit in I 4 Gamelionis vel Audynæi noui.

Quod autem notauimus de menfibus Tetraetericis apud Macedonas C

obferuatis, id est, quodSyromacedoncsduplicianno vterentur, men

fìum q;iaxo/3nuâp^y& Lunarium,vt folebant Attici,præter alia,quæ fir

mandæ opinionis adducere poteramus, fidem fecerit locuples teftisIo

fephus, quiitafcribit άάζετaιετίδεκατηΧ(άλγωνn$&eoi. Dixit Hy

perberetaeum X% Cελήlu, quia erat %agrj& tgt;αετηρικός τειαχον%-

jusc6- uh X% Q. ^filu. Ita etiam Thucydides dixit veuluido x% GA%lw,

quia fcilicet alia erat veum a u) x3'Ga%lw, vtpote tetraeterica menfis

ngia*o13mu338. Ex quibus etiam verbis Iofephi manifeftumeftipfisIu

dæis menfium Macedonicorumappellationem in vfu fuiffè incontra

&tibus fcilicet, in quibus vtebantur aeraMacedonica.

DE P E RI O D O SY RO MACE DONVM D

A L E X A N D R E A.

EN E quidem Calippus,qui exceffumvnius diei in 7 6 annisMe

tonicisprimus deprehendit,indicauit,&emédauitSed ad oecono

miamcauorü menfiuminftituendâ, tantifper fuftinere, donec 64.

dies tranfigantur, hocvero est vim ipfi motui fideris facere. Nam hoc

paéto duomenfespleni ftatim in capite annicontinuantur: cumtamen

ab initio cuiufcunquc periodi Lunaris du9 mcnfesprimi minoresfint,

-
quam fcxa




