Regum Perfidis in diphtheras , quas etiam x«?axías vocant Græci , relata

fuiffe: vt manifefto exftat Efdræ vi, 2. ex quibus conftabant Chronica Per.

{arum: Efter 11, 22.: v 1, 1: x, 2. Sed quum dicat Medos a clade Sardanapali,

ad obitum Aftyagis, Aßyriorum regnum obtinuifTe, merito vt dubitetur,fa

cit facra pagina » quæ Tiglath-Phul-Afar, & Senacherib regum Affyriæ me

minit. Sed neque verum est , Ninum a Medis folo æquatam , vt refert idem

Ctefias, cum ei & diuinarum literarum auétoritas , & Herodotus refragetur,

qui in hac parte longe certior Ctefia a nobis deprehenditur. Is fcribit ab ex

ercitu Cyaxaris Regis Ninum obfeffam : eamque tempore Nitocridis vxoris

Nabuchodonofori deletam fuiffe. Deleta igitur sub Nabuchodonoforo. So

phonias etiam Propheta temporibus Iofiae minatur exitium Nino. Herodotus

autem fcribit Phraortem Medum tempore Manaffis Regis Iudæ expeditionem

feciffe in Medos, qui Ninum regiam obtinebant. Sed nulla ratióne nititur,

quod idem Ctefias fcribebat tertio Hepoixâ de Sardanapalo : του; $ arâ, j9; &
4v. %v;atiez¢» ápá ® ap&yuaz xxx%%wa. •) aestetjuq)8 άς Níoy ae};® Cxeî

Gaavxäa. Vult enim Sardanapalum alibi, quam in vrbe Nino fuiffe , cum fe

concremauit, & præterea alium regem Nini fuiffe præter ipfum Sardanapalum.

eodem tempore. quod est ridiculum. Ineptus Græculus , modo Herodoto

aduerfetur, quid dicat penfi nihil habet. ~Hanc tamen illius fententiam fequi

tur Athenæus. At Herodotus reéte de Aßyriorum imperio retulit, & Ninum

vrbem adhuc sub temporibus Cyaxaris Medi ftetiffe. Multa a Ctefia & hu

manitus peccata & confulto per ζηλοτυτia, in Herodotum maligne mentita

etiam ex iis, quas Photius nobis reliquit , parietinis, manifefto odorari pof

fumus. Sciendum vero Semiramidis filium Nywto , qui tertius a Nino patre

regnauit , vocatum fuifTe eodem nomine , quo vrbs ipfà Ninus ab Hebræis

dicitur, nempe -y Nρύ. Quare quomodo diftinguenduiu fit nomen Ni

ni a Ninya, viderint Græculi. Nam vir Seniramidis proprie Affur vocatus

fuit, non Ninus, vt nugantur Græci. Secundum hæc, a Diluuio, ad initium

Aßur, quem Ninum vocant Græci , fuerint tantum anni fexaginta VnllS : re

&te. Affur enim nepos Noæ ex Sem. Hic igitur mirus confenfus profanorum

cenfualium cum facris: ex quibus arguitur vanitas eorum , qui immanem nu

mcrum annorum a Diluuio, ad Exodum deducunt.
-

H αρά ά Ιλιaxâ. ] Semiramidem filiam Dercetidos fcribit Diodorus, lin

gua Syriaca tapoouza %n >ti, jJ a$&qapáj. Sed nulla dialectus Syriaca ita co

iumbam vocat. Si enim ἐτυμολογιζά, licet , id Syriace potius fonat Y.J sparia.

At in columbam verfam fabulantur poetæ. Ouidius Metamorph. 1v.

- —Et dubia est , de te , ßabylonia, narret

7)erceti; quam verfà fjuamis velantibus artus,

Stagna Paleflini credunt coluiffe figura?

JAm magis vt fumptis illius filia pennis :

Extremos altis in turribus egerit amnos?

A!,«re, 3 Σ, αέρg- t ] Hoc fragmentum Berofi de diluuio comparent ftu

diofi cum iis, quæ Haiton , & alij regentiores de loc9, vbi Arca Noe requie

uit, prodiderunt, cum ille locus hodieque tam Chriftianis, quam Muham

medánis celeberrimus fit.
N«!xag- $ Aaua extab]De hoc Suidas multa, & alij. Hocautem fragmen

- d 4 tu1n1




