644 ' I o s E P H I S c A L 1 G E R I ' .

-

-

quarta feria, decima erit fexta feria : & fequens Sabbatum. Iterum A

erunt duo Sabbata continua , Kippurim, & Sabbatum ordinarium.

Duo Sabbata continua ipfis dicuntur TA nag nn dúo Ca%a% awsxii.

Cum hoc inftituerunt veteres Iudaei (inftituerunt autem ante tempo

ra Seleucidarum ) vnius Tifri rationcm habuerunt, qui fere totus

folennitatibus exceptus eft. Deinde duo Sabbata continua incom

moda erant in traétu Hierofolymitano , propter cibos , quos coétos

biduum continuum afferuare tempore autumni feruentiffimo in illis

regionibus periculofum erat. Item corpora mortuorum afferuari non

poffunt citra putoris & corruptionis periculum. Itaque propter Tif

ri hoc inftitutum. Alioquin alias duo Sabbata continua reperium

tur. Cum neomenia Nifan incipit a feria prima § xiv Nifam est Sab- B

batum, & fequenti die folenne Azymorum. En duo Sabbata con

tinua. Rurfus si neomenia Nifan incipit feria feptima , vt hoc an

no 5 ; 56 , Pentecofte est feria prima. Ita Sabbatum ordinarium&

folenne Pentecoftes continuantur. Nos tranflationum vetuftatem

afferuimus contra quofdam viros doétos noftri fæculi.Vide libro fe

cundo. Igitur anno proximo 53 57 ineuntc, nouilunium Tifri erit

1. 1o. 2 o 9 , feria prima, xii Scptembris. Sed propter AD v transfe

n ndum in feriam fecundam , hoc est, xIII Septembris. -

IA H in diebus) Tralationes alias politicas, alias aftronomicas feci

mus. A D v fit τολ/τικῶς : 1 A H autcm , id est r dse9ouxò;, cumno

uilunium attigit horas xv 111. Nam iiüs , hoc cft, feria fecunda, ter- C ,

tia , quinta, feptima, funt idoncae capiti anni ro^jtix&: sed & dse9

yoμικός illæ transferuntur , si nouilunium attigit horas 1 8. Fit autem

non raro, vt vtraque tralatio politica , & aftronomica concurrant:

quæ ideo vocetur a nobis μιᾶ. Anno 534 s nouilunium Tifri fuit

1. 2 ; Io 79. Transferenda prima feria in fecundam dupliciter, pro

pter nouilunium vetus, & propter A D v. Saepc etiam duæ \zvagôágás

fiunt. quæ a nobis vocatur σάg3aoi; ôz^j. Efto nouilunium ;. 21.

s 4 z.Propter nouilunium vetus transferenda feria tertia in quartam:

item quarta in quintam, propter A D v.

GAT R A D in communibus) iìùì , hoc est, 3. 9. 2 o4. Feriæ ido

neæ capiti anni transferuntur non folum propter ni proxime præce- D ;

dentem Canonem , sed etiam infra 18 horas. Sed difcrimen ponen

dum. Quia fi' propter se transfertur , vtpote cum in se nouilunium

vetus habeat. At ex hoc, & fequente Canone etiam refpe&u fequen

tis anni feriae idoneæ fit mutatio. Hoc enim contingittam anno em

bolimaeo, quam communi. De embolimaeo fuo loco. In anno com

muni igitur transfertur feria idonea , fiquidem nouilunium fuerit 3•

9. 2 o4 , aut amplius.Ponc cpaétas vnius anni communis 4. 8. 87 6.

fupra




