D E E M E N D A r. Te w P o R v M Li b. II. I73

V.

- \ • • - - - - - - -

A tius non dicitur primus , Aprilis fecundus, Maius tertius, Iunius

quartilis. Deinde optimi, & vetuftiffimi fcriptores, Feneftella, & Li

cinius Macer hanc opinionem vt antiquitati aduerfàntem confuta

runt. Contendunt enim annum Romanorum veterem ftatim ab ini

tio x 1 1 menfium fuiffe, & a Latinis petitum, apud quos totidem

menfibus , iifdcm appellationibus, eodemque fitu annus ante Vr

bem conditam in vfu fuerit, & ad vltima vfque tempora Reip.Rom.

durauerit. Si quid ex veteri confuetudine petitum huic opinioni fa

uere poteft , ego nihil aliud video, quam quod Saturnalia virorum

menfe Decembri erant: matronalia vero Saturnalia Kal. Martiis. vt

propterea in illos duos menses vtraque Saturnalia conie&ta esse vi

Bderentur, quod continui effent. Deinde quod Laurentes omnibus

IKalendis a Martio ad Decembrem Iunoni fàcrificabant, quia om

nes Kalcndæ dicatæ effent Iunoni, vt nemo nefcit. Quod si duode

cim menses fuiffent, duodenis Kaléndis, non denis antiquitus fà

crificaffent. Fauere etiam huic fententiæ videntur veteres Critici

Græci, qui diuinant annum veteribus Æolibus decimeftrem fuiffe,

freti teftimonio Homeri, quem Æolem fuiffe volunt. Apud eum

enim Neptunus Nymphama se compreffam ita adfatur: χαύge yuJa,

4γλάτήl , aάλλομ$με d'êwow? Té%e% dyAovg Táxyo.-— Nam fi, inquiunt,

a compreffu ad partum est aeëtae^dμέρ®- &ioulbs, ergo annus tot men

fium est, quot menses vterum geftat mulier : & propterea Romu

«C lus, vt fcribit Ouidius, Quod /àtis est, vtero matris dum prodeat im

fams, Hoc anno ftatuit temporis eße fàtis. Aufonius quoque menfium

decem annum veteri Æolidi fuiffe teftatur : Aut ter vt Æolidi men

fes tenet ignicomus $ol. Sed hæc friuola funt. Quia igitur explofo il

lo decimeftri anno ad omnia & per omnia inutiliffimo, præterea ex

fibilata fententia, quæ Romulum ex Paftore & ruftico Metonem, &

Calippum conftituebat , ad veras rationes confugiendum est, nos

veram & antiquitati confentaneam viam infiftemus, quæ conuincit,

annum ab initio non folum duodecim menfibus, sed & iis ad Lu

næ curfum defcriptis conftitutum fuiffe. Teftis appellatio Nonarum,

Eiduum & Kalendarum. Nam Nonæ dies diétæ , quæ antecede

D bant Eidus , fiuc plenilunium. Quippe xaì % %xoufie %ua (3, 6;

τ]ω τουσάλlwoy, o&to dies interieéti funt folidi , ita vt dies primus

* όχομάγε fit nonus retro ab Eidibus. Xτὸ ἐ πάνσελή8, hoc est ab

Eidibus, ad intermenftruum tempus, funt nunc xvi, nunc xv dies.

Ab intermenftruo , ad Nonas , fiue τω όχόμιμον , nunc feptem,

nunc fex. Haec fàtis aperiunt veterem anni defcriptionem Lunarem.

Præterea cur Romania media noéte diem ordirentur, nifi Lunam

' no&turni temporis ducem in dierum ciuilium diuifionc fequerentur?

, P 3 Hinc




