18 © I o s E P H I S c A L I G E R I

-

dum Athenis, ita etiam in Elide. menfe Pofideone , intercalari foli- A

tum. Cum enim periodus omnium Græcarum nationum penderet

ab vna Olympica, imo annus Solaris omnium Græcorum idem

effet , qui Olympicus , totidem dierum, nempe 365-;, confèn

taneum rationi est , eodem tempore intercalari folitum. Cice

ro profeéturus, non audet itineri accingere se ante quam dies Olym

piadum intercalatus effet. quod omnis intercalationis dies religiofus,

nefaftus, & infauftus haberetur: vt patet ex Macrobio, & Ammiano.

Ideo cum dies Olympiadum , hoc est dies ex quadrantibus horæ

conflatus, intercalaretur, quædam myfteria fiebant, ante quæ nefas

effet aliquid fufcipere. Idem Cicero ad Atticum libro v. Cum /€ies

Xoma intercalatum , velim ad me /éribas certum, quo die myfteria B

futura/ìnt. Et lib.6. $ed vt tibi placebit. Facie/jue me, in quem diem

2Romana incidant myfteria, certiorem, é quomodo hiemaris. Indicat

poft brumam cum diem intercalari folitum, vt Athenis fiebat ante

Gamelionem. Alibi ipfè Cicero vocat Olympia , propria notione.

Ita enim fcribit lib. xvi. Pi/onem ferebat in cælum : se autem latari,

quod effugißem duas maximas vituperationes. Vnam , quam itinere

faciendo me intelligebant fèfèipere, differationis, ac dereliéfionis Reip.

Paulo post : Alteram, de qua Brutus, ô qui vna erant , lætabamtur:

quod eam vituperationem effugißem, me exiftimari a. d. Olympia. Haec

ille. Si Cicero migraffet ante diem Olympia, quod is dies ajákóhu©

fit, & peregrinationi non idoneus, difficilc fuiffet ipfum Ciceronem C

effugere vituperationem populi religionem illi obiicientis. Quia vero

iam effugiffet, propterea Brutum, & qui vna erant, lætari. Nihil eft

manifeftius, quam ea myfteria Olympiadum, quæ Romæ obiban

tur post intercalationem, vt ex Ciceronc declarauimus, & ante quæ

nefas effet iter fufcipere, fuiffe quadriennia arcana a Pontificibus tam

Romanis, quam Atticis obferuata, quibus exaétis diem intercala

bant, vt anni Solaris curfum, Solftitij, æquinoétiorum, & brumæ

metas tuercntur. Romani igitur adannum Solarem fuum ciuilem exi

gebant, vt ex illius exceffu Merkedonios fuos colligerent. Habebat

cnim annus Romanus menses xii, dies XI, horas vI. Sed illi appen

dices dics, &horæ cum alteris totidem, biennio definentc, intercala- D

bantur. & annus præter duodecim menfes, habebat dies xxii, ho

ras xII. Ex viginti duobus diebus mensis fiebat, quem vocabant

Merkedonium. xii vero horæ referuabantur. Itaque fequenti bien

nio exeunte, bis xi dies, & bis x 1 1 horæ fiebant dies xxiii, hoc

eft Merkedonius fecundus. & fic deinceps, vt in Tabula fuperiore

annotatum eft. Hoc modo fingulis bienniis, quibus mensis intcrca

labatur, duo dies fupra rationcs Solis fuccrefcebant. Exemplum.

Ponamus




