N o T £. 4-Í

;

i.I.

Chaldæi, quia antiquius imperium Affyriaco, aut vetuftiorem regem Nino

memorare non poterant , iure ab eo annos fuos putabant , quo alium anti

quiorem non norant. Et fieri non poteft, vt fine vlla cauffà atam longinqua

antiquitate epocham temporum fuorum repeterent. Erat annus mundi i7i7.

Neomenia Zygonos 5.7. 28, Octobris xx. Neomenia Krionos v 1 1 1 Aprilis.

Ergo v 1 1 1 Aprilis est antiquiffimum Neuruz Chaldaicum. Atque ita quatuor

xô;ezzgeog. kabemus χ{αee»*, Athenienfium in v 1 1 , Ianuarij, íaevô Chal

«dæorum in v 1 1 1 Aprilis , %ewô Elidenfium in v 1 1 1 Iulij , wetvtwew?, Mace

donum in v 1 1 Octobris , quæ & veterum Iudæorum Tekupha est , & qui.

dem omnia in litera G. Ab initio Nini , ad initium Nabonaffari, anni Ä.

1486 , quæ fiunt Neuruz duodecim , & præterea anni 46 de tertio decimo

Neuruz Chaldaico, quibus competunt dies vndecim aeeewztzatos in annis

aequabilibus Ægyptiacis: quibus deduétis de o&taua Aprilis , relinquitur vi

cefima' octaua Martij Neuruz Nabonaflàri. quo poftea femper Chaldæi & O.

rientales vfi funt sub nomine Neuruz Harirathi. Neomenia Paophi anno pri

mo Nabonaffar conueniebat cum 28 Martij, hoc est, cum ipfo Neuruz ciuili,

vbi quoque erat neomenia Neuruz Chaldaici. & proculdubio etiam inde fuas

Dodecaeteridas exordiebantur. Ab Ariete enim earum principium, & Arte

mifio Chaldaico. Nam & Abydenus Dæfium fecundum menfem Chaldai

cum facit a diluuio. Ergo Artemifius erat primus. Propterea annus Chal

dæorum Alexandreus non est ineundus ab Hyperberetæo, fcd ab Artemifio.

Et proinde ferior est Alexandreo fex menfibus, vt Iudaicus citior. Hæc eft

ratio , quare non ab eodem anao Iuliano videtur inire Epocha Chaldaica.

Nam fane init a feptimo menfe Alexandreo, sed non'ab eodem anno Iuliano.

Hæc monemus: quia nondum de his nobis liquido compertum erat , cum de

anno Chaldaico libro fecundo & quinto difputaremus. Huius quoque pul

cherrimæ rei obferuatio pertinebat ad librum quintum poft epocham diluuij.

Itaque monemus æquum Leétorem, vt epocham Nini Chaldaicam eo confe

rat. Eruimus igitur cauffam veteris æræ Chaldaicæ , cuius meminit Calli

fthenes apud Simplicium, ac poftea defita est , vt apparet , propter inftitutio.

nem noui Neuruz in gratiam Nabonaffari , qui videtur primus iugum Medo.

rum, qui in Affyria regnabant , excuffiffe. Huius Nini vxor fuit Semiramis,

vt Ctefias , &'ab eo Diodorus, & Trogus fcripferunt , & omnes fatentur,

quam duobus & fexaginta annis vixiffe , duobus & quadraginta imperaffe,

idem Ctefias apud Diodorum refert. Sed tempus , quod Ninus imperauit,

omiffum est ab vtroque. Eufebius attribuit annos quinquaginta duos. Sed

mendofiffima eius est computatio, vt qui ab initio Nini , ad finem Sardana

pali, tantum annos putet 1218. Cum igitur dicat Porphyrius, Semiramidem

æqualem fuiffe temporum Troicorum, quam eum fugiat ratio, hinc colligere

licet, cum ab initio Nini, ad excidium Troicum , interuallum fit, anni 1o5o.

vt omnino mille annos intereffe oporteat ab initio Nini, ad Troica. Sed He

rodotus dicit *£rre $yda; interfuiffe inter Semiramidem, & Nitocrim vxorem

Nabuchodonofori , fiue Laboniti : quæ cum clauum imperij tenuerit , viro

inter feras degente, & pulcherrimis operibus Babylonem excoluerit, omnia
quæ illi Herodotus rccte attribuit, perperam Semiramidi 3l Diodoro adfcri

buntur. Sed de quinque fæculis , quæ inter Semiramidem & Nitocrin inter.

- d 3 iicit,




