516 I o s E p H 1 S c A L I G E R I

Legerat in Actis Apoftolorum , paulo ante Chrifti mortem fuiffe A

quéndam nominc Theudam, qui collecta hominum perditiffimo

rum manu, ingentem tumultum in Iudæa concitauiffet. Non col

latis temporum & rerum rationibus ftatim putauit effe eum Theu

dam, de quo Iofephus libro vicefimo Originum Iudaicarum loqui

tur: cum inter vtrumque minimum interfint anni duodecim. Par

crror, quod cum apud Iofephum duobus locis mentio fiat Iudae Gau

lanitæ, qui in diebus cenfus Iudaici auétor fuerat populo a Romanis

defcifcendi: putat eundem cenfum aut Xaye9:4'u^, eandem effe

defcriptionem cum illa, quæ in anno natalis Dominici faéta est: ne

que aduertit decennio alteram poft illam factam. Atqui illi confide

randum erat multum intereffe τάτου oixep&ίω Xayegφεός, vt acci

dit nafcente Chrifto, & vnius Iudææ rationes & patrimonium Ar

chelai in fifcum redigi: quod quidem contigit, ipfo Archelao Vien

nam Allobrogum relegatoa quotempore procuratores fifciinIudæam

mitti cæpti. At vero defcriptio illa, quæ in natalem Dominiincurrit,

ideo faéta, quia tunc Breuiarium totius Imperijconficcre Auguftus in

animo habebat: in quo opes publicæ continebantur , quantum ci

uium , fociorumque in armis, quot claffes, regna , prouinciæ, tribu

ta, aut veétigalia, & neceffitates, & largitiones , & eiufmodi alia,

vt habes apud Cor. Tacitum, & Suetonium. Lucas enim eam de

{criptionem diferte vocat Agériu', cap. II. 2. Fuit igitur alia : cuius

E.

ipfe meminit in Aétis. Idem Eufebius in Chronico, ad 1111 annum c

Olympiadis c c 1 1 , in quo contigit paffio Domini, hæc adiicit: Io

fèphus etiam vernaculus Iudeorumfçriptor circa haec tempora, die'Pen

tecofles ,'Sacerdotes primum commotiones locorum, &5 quo/lam /omitus

fenßße teftatur : deinde ex adyto 7'empli repentinam fìbito vocem eru

piße dicentium, T R A N s M 1 G R E M vs Ex H i s s E D 1 B v s. Quid

his cum tempore paffionis Dominicæ? Hæc enim contigerunt paulo

ante initia belli Iudaici, anno poft paffionem Domini vltra tricefi

mum. Quis adeo æquus, vt illi hunc errorem condonet? Sed quæ

argumenta colligit, vt probet Chriftum anno quarto prædicationis

paffum? Scribit Iofephus, Tiberium initio imperij fui Valerium Gra

tum procuratorem in Palæftinam mififfe. Is Gratus Annam lfmaelis

filium abdicat Pontificio, in cuius locum filium Phabi fübftituit.

IPaulo poft, eo abdicato, fummum Pontificatum Eleazaro fuperioris

Annæ filio tradit. Anno vertente Simonem filium Camithi Ponti

ficem creat, quo & poft annum abdicato , Iofephum Kaiapham in

cius locum fubmittit: atque poft vndecimum procurationis fuæ an

num Romam reuertitur, anno Tiberij circiter duodecimo. Ex hoc

loco Eufebius conatur probarc, ne quatuor quidem annos Chriftum

„prædicaffè,




