4-14- I o s E P H I S c A L I G E R I

tiæ princeps M. Terentius Varro & L. Tarrutius Firmanus : altera A

vno anno ferius repetit prima Palilia. cuius fententiæ auétor vnicus

IM.Cato. Antiquiores Varrone, qui Catonem fecuti funt, prima qui

dem Vrbis Palilia deducunt a quarto anno fextae Olympiadis, fed

non aduertunt interuallum ad Reges cxaétos minuendum effe anno

vno. At contra faciunt, & ab eodem initio Catoniano profeéti fi

nes Regifugij vno anno promouent. Ita fa£tum , vt Regifugium

conferaturábeis in annum primum Olympiadis 69 : cum tamen in

ciderit anno ante. Hos fequuti Dionyfius, Diodorus , alij , feruato

eodem interuallo a primis Palilibus ad Rcgifugium , ncceffario co

guntur ftatucre Romæ prima cunabula in primo anno vii Olym

iadis. Aliter non conftarent fibi. Quare periculofà est eorum in in

tcruallis definiendis affertio. Ex horum igitur fententia Regifugium

incidit faltem in 4. zo6 periodi Iulianae. Interuallum autem indubi

tatum a Regifugio , ad cladem Alienfem, annorum cxx , his ad

ieétum conftituit tempus Vrbis captæ a Gallis in anno 43 2 6 perio

di Iulianæ, Olympiadis autem 97 quarto definente, paulo ante ini

tium Olympiadis 98 , dgxoy% A%ai IIv£%o%- , fiue vt est apud

Diodorum , IIvji&y@-. Sed quia falfà est hypothefis, falfâ erunt &

confcquentia. Si enim Regifugium contigit , vt a nobis fupra de

monftratum est, anno periodi Iulianae 4 2 o 5, annus captæ Vrbis erit

VA; , 6, trecentefimus fexagefimus quintus a Palilibus Vrbis Varro

nianis, vno autem anno minus a Catonianis: quam fèntentiam no-G

ftram firmat Plinius libro xxxIII, capite primo: cuius verba referam.

Ergo vt maxime duo tantum milia pondo , cum capta est Roma ammo

trecenteßmo fexaggßmo quarto , fuere, cum iam capitum liberorum,

cenfâ eßent c LI 1 milia quingenti oétaginta. Quia numerus verbis

exprefíus est, non autem notis perfcriptus, erratum non effe a libra

rio nobis conftare debet. Deduétis 12 o annis de 364 , relinquitur

annus currens Regifugij ducentefimus quadragefimus quartus a Pa

lilibus Catonianis. Igitur anno Vrbis 364 Catoniano, 365 autem

Varroniano Vrbs capta, anno periodi Iulianæ 43 2 5 , cyclo Lunæ

xii, Solis xiii, anno quarto Olympiadis 96, definente. Plutarchus

in Camillo: £% dl fi μαχη aeëì 7:oTdg $ce/ydg zÉ Tlu^aewialuo. í* D

zgórsg9 fiuigg. μάχα τd%og awá % aë%ις φαθες. τειακόσιοι γδ έα ?

3j* ca* Tjjuj ajjjnra. Sane,vt toties dixi, Graeciper τεοτάς $ε;

e/ytis nihil aliud intelligunt, quam vi 11 Iulij. charaóterem igitur ap

pofuit plenilunium non longe ob oétaua Iulij. Et fane eo anno ple

nilunium fuit noéte,quæ fecuta est IIII Iulij, Thamuz xv, cuius cha

raóter 6. 14. 3. anno Iudaico 337 2, Karkinonos v 1 1 1 anni a mun

di conditu 3561, cuius Zygon, 7, 13. 27 , Septemb. xxviii. TogTioja

- d`¢xcirn




