D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 46 ;

A dofa intercalatione bifëxti agitur. Caius igitur Iulius Cæfar edicto

præcepit quarto quoque anno intercalari , quod ab ipfo imperfecte

* pofitum pcrperam a Pontificibus exceptum eft. Ille enim intellige

bat anno quarto exaéto, quinto redeunte: illi interpretati funt, anno

quarto incunte , hoc cft , Terminalibus anni quarti ineuntis. Ita in

duodecim annis , in quibus Cæfar intelligebat tria bifexta interca

Handa, quatuor funt intercalata: in xxxvi , duodecim, cum tantum

oportuifiet nouem. Igitur C. Iulius Cæfar Octauianus Auguftus

annum a Diuo Iulio ordinatum , /ed poftea mgligentia conturbatum,

atque confufàm rurfàs ad priftimam rationem redgit : in cuius ordina

tione Sextilem men/em e /2o cognomine muncupauit. Hæc Suetonius.

I5Tempus vero indicat Cenforinus : Qgi autem antea Sextilis fuerat,

C. J/artio Cenforino, C. Aßnio Gallo c o s s.in Augufti honorem diétus

eft Auguftus, anno Augufiano vic%mo. Erat ergo tricefimus octauus

annus Iulianus, periodi autem lulianae 47 o 6, cyclo Solis emenda

to fècundo. Ergo ab editione Iuliana duodecim dies intercalati, &

proinde tres extra iuftum modum. Itaque edictum cmifit Augu

ftus, vt ex Confulatu C. MartijCenforini, & C. Afinij Galli non in

tercalaretur, nifi anno Iuliano L III. vt quindecim'annis Ægyptiacis,

fine vlla intercalatione tranfmiffis, deinceps. ab anno I. 1 II , quinto

quoque anno intercalaretur. Sciendum autem in bifèxti intercala

tione non id obfèruari, quod in gemino Adar Iudaico. Anno cnim

C embolimæo Adar ordinarius est, non prior , sed pofterior. Contra

in veteri anno Romano, menfis intercalaris, non Merkedonius vo

cabatur, sed ip(è Fcbruarius. quod a nobis ex Catone iurifconfulto

alibi demonftratum est: l. Cum bifèxtum. De verb. fign. Cato putat

/mcnfem. intercalarem addititium eße , omne/jue eius dies pro momento

temporù ob/eruat, extremoque diei menfis Februarij attribuit Q. J/u-

tius. AMenßs autem intercalarù conftat ex diebus viginti o&o. Vnde in

tercalares Kalendas dictas fuiffè alibi admonuimus,non Kalendas

Merkedonij, sed ipfius Februarij ordinarij. Nam ordinarium voco,

quia xx v 111 dierum erat. Sic in bifextilianno cum bis dicatur v1

Kal. non vtique prior dies intercalaris ccnfètur, sed pofterior , ex ea

D dem 1. Cum bifèxtum. Itaquc hiftorici, aftronomi , & Chronologi

in comparandis temporibus cum dicbus Iulianis, cauere debent, ne

intra hos LII annos, faltem intra x L v 1 1 1, cyclo emendato Solis, pro

vitiofo vtantur. Hæc bifexti correCtio ab Augufto faéta fccit > vt

Ammianus Marcellinus formam anni Iuliani non Iulio, sed Augu

fìo attribuerit. In quo fruftra cft. Verba eius hoc manifefto teftan

tur: Haec nondam extenti* fuffus regni diu ignorauere 'Romani, perque

fácula multa obfçuriâ difficultatibus implicati tunc magis errorum pra

Q q 3 funda




