2 2 I o s E P H I S c A L 1 G E R I

cham veterem certiorem Olympiadum capite habemus: illud autem A

cum vetuftate comparatum nouitium esse videtur: inutiles eruntcha

ractcres cyclorum & Indictionis , nifi à quadam remotiffima epo

cha initium temporum inftituamus. Excogitemus igitur periodum,

quæ & vtrunque cyclum,& Indiátionem contineat: quod fiet, fi pe

riodum Dionyfij Exigui quindecies multiplicemus: qui fient anni

7 98 o. Ita periodus illa incipiet ab annoprimotum vtriufquc cycli,

tum Indictionis: & proinde eiufdem vltimus annus definitin vltimis

vtriufque cycli, & Indiétionis. Sed annus Chrifti, vt vulgo putamus,

3 2 67 definetin vltimum vtriufque cycli, & Indiétionis. Ergodedu

&tis ; 2 67 de 798 o annis, relinquetur epocha anni ante vulgarem p

Chrifti,ncmpe 471 3. Ita vt 4714 fit primusannus Chrifti vulgaris cy

cloSolisx, Lunæ 2, Indiétionis 4,à Kal.Ianuarij: quamuis&Indiétio

autumno proxime ahtecedenti, Cyclus autem LunæMartiofequenti

cæperit. Quare annusifte, qui exerrore vulgi putatur I 594, cft 63 o7.

periodi huius, quam Iulianam vocamus, quod ad Iulianam annifor- -

mam accommodata fit.Ideo 6 3o7 diuifis per 28,per 19,per I 5, habe

bimus huius anni 6; o7 periodi Iulianæ, vel vulgarisChrifti 1594.cy

clum Solis feptimum à Kal. Ianuarij : Lunæ decimumo&tauum à

Martio fequente: Indictionis feptimum Cæfarianæ quidemabante d.

v 1 1 1 Kal. Octobris antecedentis anni 63 o6: Pontificiæ veroà Kalen- C

dis Ianuarij annipropofiti 65 o 7. Nonprædicabo laudes huiufce pc

riodi: Chronologi& aftrologi, qui omnia ἐπιςημονικός difputare vo

lunt, non poterunteam fàtis laudare. Qui igitur eclipfes exTabulis

Prutenicis putare volent, exanno periodi Iulianæ auferant 2 498. &

cum rcfiduototo excerpanttempora epochæ diluuij. Exemplum:Ecli

pfis Lunaris accidit in Septembri anno Olympiadico 446, quieftan

nus periodi Iulianæ 4. 383. Deduétis 2 4o8, remanent 197 5. Excerpo

primum 19oo ex epocha Diluuij: deinde 7 5,exfiloannorum expanfo

rum. Poftremo menses vfque ad Septembrem. Et reliqua vt ex me

thodo Prutenica. Qui omne dubium ex temporum ratione tollere

volet s vti debet hac periodo, fine qua nihil vnquam ccrtiin notatio- D

ne temporum adferre poterit.

D. - E A N N O „E Q_V A. B I L I

- M I. N o R E G R AE c o R v M.

C, M quidam veterum, vt Macrobius&Solinus , annum Græco
-rum merum Lunarem fuiffe prodiderint : ncque folum in ea

hærefi fuerit vir eruditiffimus Theodorus Gaza, fed& vetuftiffimum

fcriptorem Herodotumopinionis fuæ tcftemadhibcat : cquidem non

' , - ' - tCmCIC

-*




