D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 3

A lis Hebdomadas interpretandas fufcepit , qui infcitiæ fuæ latebram

non quæfiuerit, & reges Perfidis, qui nunquam in rerum naturafuc

runt, non commentus fit? Quodfi Danielem accuratiffimc legiffènt,

cis ad negotium explicandum non aliis regibus Perfidis opus fuiffet,

quam iis, quos Herodotus, Diodorus, & omnis Græcorum antiquitas

nouit. Sed quonon progreffà est dμπχασία ? Berofos, Metafthenes, &

nefcio quos Catones, ac Philones confulunt, quiantehos centumam

nos ex officina nefcio cuius indo&ti& impudentis prodierunt. Et fèfè

Criticos intemporum notatione profitentur, quibustam faciligenere,

tam pueriliter vnus homo otiofus in tanta luce literarü quotidieimpo

B nit. Cuius hominis infcitiâ finihil aliud,certe illud arguere poffit,quod

j Metafthcnempro Megafthene pofüit.SiIofèphum Graece,autStrabo

nem,aut Athenæum legiffet, is Megafthenem vocari deprehendiffet,

quem Metafthenem vocat. SiGræce fciffet, nunquam μεσότάn inilla

lingua reperiri, neque hanc compofitionem in eadem probari intel

lexiffet. Vt igiturij refipifcant, qui & nouos reges in Perfide crearunt,

& Affueros Prifcos, Affucros Longimanos,Affueros Pios, duos Cyros,

, & nefcio quæ alia fomnia Annij Viterbienfis in medium producunt,

primum vnoverbo indicabofontem erroris eorum: deinde quimedi

| cina huicmorbo fieripoffit,docebo.Quod igitur in veriinueftigationc

, c eos ratio fugerit, duas fummas caufàs reperio: vnam, quod veterum

| tempora ciuilia, annorum, menfiumformas, ftatus, ac genera igaora

[ runt: alteram, quod charaéterem, & notationem ei anno, quem fibi

propofucrant, non adhibuerunt. Ex vtraqucquidem caufàtcmporum

confufio manauit, sed diuerfo genere. Ex priore caufà ignoratus eft

annus, menfis& dies multarum nobilium epocharum. Huius enim -

rei cognitio pertinetad tempus ciuile nationum. Ex altera caufà Pali- ---

lia vrbis Romæ nunc tertio annoOlympiadis, nunc quarto attribuun- -

tur. Item Confulatus Bruti nunc in hunc , nunc in illum annum -

Olympiadis confertur. Vt igitur nouam rationem emendationis tem

porum ineamus, duo illa præcipue nobis difcutienda funt: sed prius

D de omnium nationum temporibus ciuilibus: quam affequi perdiffici

le est, nifi prius tempore in fua principia, hoc est ab annis, periodis,

! menfibus in vltimum terminum , dies, horas, ac fcrupula refoluto.

Nam quiante nos hanc prouinciam aggreffi funt, fi modo hancno

ftram , non aliam aggreffi funt , ij fatis de tempore, & eius natura

difputarunt. Sed hanc difputationem melius interpres φυσικῆς ἀκ€9α

a eos fibi vindicaffèt. Neque vero nos id agimus , vt definiamus

tempus esse hoc fecundum Peripateticos, aut illud fecundumStoicos,

aut Academicos. Qui iftis definitionibus diu immorati funt, & hac

fola fcientia Chronologiae fcribcndæ modum terminarunt, illi fatis

A 2. verborum, -

I
I




