P R o L E G o M E N A. x xv 1 1

tì

:

M.

:
}

v.

mares accipiunt. Et $abbatum magnum in renouatione Lunæ a Iu

deis hodie celebratur : videtur omnes neomenias nomine Sabbati

magni indigetare: fed, quid fit Sabbatum magnum, ignorat. At

Sabbatum ordinarium nunquam dicitur μεγαλη άμάeg., non ma

gis, quam in. Sic Philolibro a$ $e agmixê êý Ear'wâygie dixit rlu)

7;oadgnoy è μεγάτης ἐοςτής, loquens de Pentecofte. At ordinarium

Sabbatum nunquam dicitur με%m juíe&, aut iogtfi. Temere igi

tur doétor Theologus Commentario in Iohannem ait ἀδαςx&Ulû

tantum diétam de feria fexta, & omneSabbatum dici poffè μεγα

Ἀυμíeg. Ecquae Grammatica hæc est , vt rapaax&) 3 rda a.

non fit rapaaxó & razα,? Quid potcftdici abfurdius? Ac pro

ptcrga longe iocularius dicit eodem modo dictum μεγαλω ημά

egy 3 Ca£i* éxéye , vt Ioh. v 1 1. 37. & ό τῆ ἐχατη ημάςα ή με

χαλὴ ἐ ἐogης έκείνης. Nam verum est eodem modo dictum, fed

contra animi eius fententiam : quod nimirum diéta fit μεγαλή,

quia oétaua Tabernaculorum, non quia Sabbatum. quæ quidem

octaua fuit eoanno feria quinta, non Sabbatum, 169 diebus ante

paffioncm. Itaque dum hoc effugium parat, fuo se gladio iugulat.

Quis vnquam tam obftinatos aduerfus veritatem animos credidif

fet ? Illam autemobieétionem quam argute eludunt ! ία μυ μια

$$oiy, d^^' ία φέγωαι ? τέχα. Aiunt φαγᾶν % tοιχα, hic non ef

fe agnum Pafchalem comedere, sed alia fàcrificia Pafchalia. Ar

gute, doctc, eleganter , vt nihil fupra : quafi in parafceue come

derePafcha aliud fit, quamagnumPafchalem comcdere. Imo nos

negamus,$y $4ayäy%7ra%α, aliud effe, quam agnum Pafcha

lem immolare, aut manducare. Exodi XII, 21. Neque vllus paulo

do&tior illud fine rifu audire poteft.Sed quid cx tot mendaciis con

fequuntur? Quid, quam vt se deridendos propinent? Si quintade

cima Nifan, quando Chriftus paffus, fuit feria fexta: ergo Penteco

fte illius anni fuit Sabbatum. Nam Pentecofte est feria fecunda

quintaedecimæ Nifan, vtdiximus ad Computum Iudæorum. Fal

litur ergo Ecclefia, & omnisChriftianitas, quæ ab vltima vfq;an

tiquitate credidit illam Pentecoftenfuiffe diem Dominicam, non

Sabbatum. Quid igitur?Quid? —T)icaliquem, dic, Quintiliane, co

lorem, Itaquc DoétoriTheologononbene proccdit commentum.

Rurfus vrgetur abfurditate. Deus die magno Azymorum diftriéte

vetat opus facerc. ExodixII, 16. Leuitici xx 1 1 1, 7. Hinc quoque

aliquo infignifacinore elabendumerit. Adducitlocumex libro Iu

daico, cuititulus Pry ntpg id est, ligatioIfaaci, vt probetur etiam

Sabbatolicuiffe opus facere: in quo is, quilocú vertit, impofuit ho

miniquæftionum, quamHebraifmi peritiori. Namqui intcrrogat,

2. ` 2I}

-




