68o : I o s E p H 1 S c A L i G E R 1

quam hoc credet, qui Abiffimorum mores , & vitam penitus Co- A

gnita habuerit. Scd vrgent nos argumentis, Aiunt enim AEthiopum

imperij teftcs adhuc fupereffe cruces Æthiopicas in Giapan, Sinis,

& alibi. Præterea templum Thomæ Apoftoli in Regione Malabar

fitum, ftru&ura , crucibus & aliis monimentis mere Aethiopicum

effe. Addunt nomen , quod nec Perficum est, neque Indicum,

H A v A R 1 1 A. Hoc plane Æthiopicc Apoftolum fignificat åozP:

nn. quæ vox etiam illis cum Arabibus communis eft. Nam & in

Arabifmo ày]|}> funt Apoftoli. Polus Venetus perperam intcrpre

tatur vt R vM s AN c T v M. Scribit etiam Andreas Corfàlis, inre

gione Indiæ, cui nomen Colan, duo fepulcra effe: alterum Tho

mae Apoftoli, alterum Æthiopis cuiufdam ex regione Preftegiani, B

qui ipfum Apoftolum comitatus sit. Ifti igitur Æthiopes , de qui

bus fermo est, Arabice dicuntur J.=] Elhabafchi. Vnde vulgo

Abaffi,& Aba(feni vocantur. Quod est argumentum, eos non cffe

Ai3iora; c/r/;z3oias, sed ex Arabia illuc traduétos. Nam Agaamoi

collocantur in Arabia turifera a vetere fcriptorc Vranio apud Stc

phanum. In Seueri autem Imperatoris numifmate fculptum eft

ABA>HNON. Atqui Seuerus Imp. diétus cft Arabicus, non autem

Æthiopicus.^ Quare fine dubio ex Arabia oriundi funt, & prius

Oμηάra dicebantur, quandiu in Arabia fuerunt. poftea Axumitæ,

à regia, fiue metropoli vrbe. Non igitur mirum , fi qui apud Pli.

nium & Ptolemæum vocantur ἀμείτοι in Arabia felici, ij ProcopioS

Axumitæ cognominantur. Axumaenim funt in Æthiopia»nonin A

rabia felici. Huc accedit lingua, quafacros librosfcriptos habent,quæ

a vera Æthiopica tantum difcrepat, quantum Italica, & Illyrica: Gcr

manica & Hungarica. Hæc autem Lingua , qua in fàcris vtuntur,

elegantiffima est,fi modo cultura adhibeatur. Vocatur autem 7v*;:.

fya , id est, libertas, quod nimirum ea fola vterentur Arabes illi vi

&tores, qui Æthiopiam infederunt. Hoc fcio, non concedent Æthio

pes ipfi , qui Regum fuorum feriem haétenüs a diluuio vfque in

Chronicis fuis ordine defcriptam habent.Sed quia illa Chronologia

nobis tenebrarum plena vifà est, non fine dile&tu illi fidem adhibén- D

dam cenfemus, Nobis conftat hanc linguam aduentitiam effe. Tefles

cnim ipfos Æthiopasaduoco, qui eam Chaldaicam vocant. Tamctfi

enim propius abeft ab Hebræa, quam a Chaldaica: tamen hoc ar

gumento ipfimet fidem faciunt non effe ibi natam, vbi nunc coli

tur, & ex folis libris a folis facerdotibus difcitur. Ipfi fane non alio

nomine fefe vocant, quamquo nobis noti funt R* Pxpo- P z: Tyaiinis

Ithiopiavvian. Nam pvia Chvs c HIN,quod quidam fcripfit,ctiam

- ab ipfis




