366 1 I o s E p H i S c A L I G R I

quem Chriftiani Arabes vocant rè] ]o3° G° £)$ , hoc est,A

AEram a cafu Adami. Cuius nullam rationem habendam ccnfemus.

Neque tanti est illum aut fcire, aut ignorare.

D E C O N D I T V M V N D I.

v A M vi s inter veteres illos de primordiis rerum non con

-w ueniebat , cum alij homines ab initio femper fuiffe , alij effe

quidem cæpiffe dicerent, sed quando cæperint, non conftare:

tamen omnium nationum tacitus confènfus in id confpirauit , vt &

<ataclyfmum fuiffe crederent, & quantum hominum fuit, ex illius

Diluuij pufillis reliquiis propagatum fuiffe , vt quidem alij marem

tantum & fæminam: alij plures, sed intra modicum numerum , fu

perfuiffe crederent. Nulla est tam barbara natio , quam illius

rei opinio quædam non imbuerit. Sed veris monumentis hiftoriae

deftituti, neque quid ante, aut post illum cafum contigerit, fciunt,

neque quod contigiffe concedunt , quo referendum fit, vllam ra

tionem inire poffunt. Hinc multa annorum millia , & quædam im

mania temporum interualla expreffit ab illis tam temporum infcitia,

quam veftutatis affeétatio. Hinc natæ funt infinitæ Ægyptiorum

l)ynaftiae, ctiam ante illos prifcos populos , quos Hycfos, hoc eft

JFaftores vocabant. Hinc Sinarum ( imperite Chinas vocant Hifpa

ni) a prifco rege fuo Vitey , ad regem Honog, qui anno Chrifti

157 2 viuebat, annos putant 4 282. Nam a Vitey , ad Tzintzom

Poftremum ex ftirpc Vitey, numerant annos 2 2 57. Is est, qui mu

ro perpetuo Tartaros a Sinis difclufit circa tempora belli Pelopon

nefiaci. Ab eo, ad Honog, putant annos 2 o 2 5. Quæ fumma colli

git annos 4 282 , ad annos Chrifti circiter 1571, 1572. Quare Vi

t£y fuerit longe antiquior Abrahamo, cum ea fumma longe epo

cham diluuij post se relinquat. Æthiopes quoque habent antiquiffi

nmos fuos Reges, sed quorum annos ridicule putant , vt ex eorum

dinumeratione nihil certicolligere potuerim. Sic Graeciineptc eorum

vetuftatem mentiuntur, quorum initia ignorant. Vnde Seruius in

illud, Vrbs antiqua ruit multos dominata per annos, A N Ti Qv A,

inquit, vel mobilis, vel quia duobus millibus, &5 octingentis annis reg

naße dicitur. quod tempus paulo maiufculum est initiis rerum. Et

' ita Troia condita fuerit illo tempore, quod dd n^oy Varro ex Græ

corum leétione vocat. Sed verba Cenforini neceffario adducenda,

quæ ad hanc rem maxime pertinere vifa. Nunc vero id interuallum

temporis tractabo , quod hißoricom Varro appellat. Hic enim tria dif^

crimima temporum eße tradit. primum ab hominum principio, ad Ca

- taclyfmum




