DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. ;;;

- A praemiis Hieronicarum, & quidem in delubro Iouis Olympij, quod

Plinius eleganter ait ludorum claritatc faftos Græciæ complexum

fuiffe. Et merito tempus deinceps a capite primæ Olympiadis i;oe,-

xór vocarunt, cum omne, quod illud anteceffit, bifariam diuifif.

fent, a capite Olympiadis retro ad Cataclyfmum μνόixò, aut figúxóy

vocantcs , hinc totum deinceps in anteriora, d διλοι. Quicquid igi

tur hodie certum est in definitione temporum , totum Olym

piadi accepto referendum , fine qua corruiffent rationes hiftoriæ.

IRomani vtrumque genus fero aggreffi funt. Alterius meo iudicio

auétores Pifo Frugi , & Fabius Piétor omnium aut vetuftiffimi

funt, aut in vetuftiffimis. Alterius primus est M. Porcius Cato,

E qui OrmnCS gentium Italicarum origines & vrbium initia in lu

cem eruit , tanta diligentia, tam accurato ftudio, vt in hac par

te , ne Graecis quidem inferior fit , quantum quidem ex Dionyfio

Halicarnaffenfi coniicere poffumus. Eum fecuti funt extra aleam

pofiti M. Terentius Varro, Pomponius Atticus, Corn. Nepos, C.

Verrius Flaccus. Et M. quidem Cato ex Cenforiis tabulis gra

dum fibi ftruxit ad initia Vrbis perueniendi : M. autem Varro ex

Olympiadibus, & rerum Græcarum comparatione. Sed ne vtrique

quidem inter se fatis conftat. ferius enim Cato, quam Varro, anno

vno, Vrbis primordia repetit. Tempus quidem exaétorum Re

gum certiffimum deprehenfum est ex Tabulis Ccnforiis. Sed tem

C pora , per quæ a feptem regibus in Vrbe imperatum est, pro ex

ploratis & conceffis affumunt , quae iure in dubium vocari pof

fint. Nemo enim , qui quidem proxime ab illis temporibus abfue

rit, aut interuallum, per quod regnatum est, fcriptum reliquit, aut

quotus effetannus vrbis conditæ is, in quem incidit primus confu

latus Bruti. Itaque confugitVarro ad defeétum Solis, quem in excef

fu Romuli contigiffe , non ex vllo veterum fcripto, sed ex maio

rum fide vulgo perfuafum erat. Sed & si conceffero Solem in excef

fu Romuli defeciffe, non tamen propterea concedam , xxxvii annos

regnaffe. Quis enim hoc docuit? Quo auétore id credam ? Sed&

conceffis initiis Vrbis, non tamen propterea conftat feries Confu

Dlum: quod de multis ignoratur, quotoanno a Regibus exaétis magi

ftratum iniuerint. Hinc accidit , quod reliquias Saxorum Capitoli

norum rimanti mihi fuccurrit de quibufdam dubitare , de quibuf

dam etiam conftet erratum effe. Sed & in annalium Romanorum

fcriptoribus diligentiam non raro requiro. Secundum Varronis in

ueftigationem annus Vrbis D c cx cæperit ab illis Palilibus, quæ in

cædem Cæfaris inciderunt, anno fecundo Iuliano : & proinde an

nus D c cxxv, erat xv 1 1 Iulianus , in quem annum re£tc confert
v-- Gg 4 Dio




