D E E M E N D \ r..TE m P o R v M LI p. IIII. 279

, A ni Solaris quantitatem , quam protulimus, definiuit dierum 365,

hor. 5, fcrup?;. momentorum ;. Itaq; verum est, quod fcribit Rabbi

Haic Hifpanus , annum Solarem, qui definitur a Rabbi Adda, effe

eum ipfum modum anni, quem Hipparchus terminauit: vt mirari

fàtis non poffim,quomodo homo Iudæus, fæculo barbaro natus, di

uinarc potuerit annum Adda efîè annum Hipparchi. Idem autem

Rabbi Haie vocat hunc nostrum -vans na sis an Magiftrum A D A

Eilium Ahaba. Huius anni initium cadit in noétem , quæ fecuta

eft Kalendas Aprilis, litera A, anno primo periodi Iudaicæ, Iulia

næ autem 954, cyclo Solis fecundo, Lunæ quarto. Ratio hæc eft.

Annus Solaris Seleucidarum, quo vtuntur haétenus Iudæi, vt toties

Β diximus , incipit a noéte, quæ fequitur v 1 1 Oétobris. Annus au

tem primus ludaicus hinc incipit, & fequenti Nifan intercalatur bi

fextum Iudaicum. Quare fi ftatim a nocte , quæ fequitur vi O&to

bris , in litera A ftatuatur neomenia Tifri, vt poftulat πόληψις neo

meniarum in methodo Iudaica : Neomenia Nifan incipiet a noéte,

quæ fequitur , proxime diem Aprilis. Hinc igitur incipit vfus neo

meniarum Ecclefiafticarum, atque adeo Tekupharum. Vfum dixi,

Nam computus, fiue epilogifmus Tekupharum incipit ab Autum

no. Sed Tekupha Nifàn prima est , & ideo familiam ducit. Quare

qucmadmodum Tekupha vernalis est in fecunda Aprilis,itaSolftitia

lis in fecunda Iulij, autumnalis in Kalendis Oétobris : Brumalis in vl

Ctima Decembris. Atque hæc quidem initio periodi Iudaicæ. Nam

hodie propter agciaiiooiy Lunarem, xv i I dies in antecedentia il

læ Tekuphae promotæ funt, vernalis quidem vfque in xv. Mar

tij , Solftitialis in xv Iunij, autumnalis in x 1 1 1 1 Septembris , bru

malis in x 1 1 1 1 Decembris. Contraria prorfus est ratio Tekupha

rum Rabbi Samuelis. Nam illæ fèmper haerent in eodem fitu die

rum Iulianorum. Nihil enim aliud funt, quam epochæ æquino

&tiorum , & folftitiorum Sofigenis. Quare fit , vt menfès propter

7*o%w%aoiy reccdant ab illis. Nam ex prolepfi & fictione mathe

matica , initio periodi Iulianæ, Tekupha Tifri erat in xv 1 1 Elul

in primo anno cycli Iudaici , in fecundo in xxv 1 1 1 aut xxv 1 1

D Elul. . Hodie in primo anno cycli Tekupha cft in 1 1 1 1 Tifri , in

fecundo anno peragitur circiter xx v , aut xx 1 1 1 1 Tifri , ni

fi quid vitij obtulerint Tranflationes ciuiles. Nam hoc femper ex

cipiendum est in hoc quidem negotio. At contra in rationc am

ni aegospjíóìa ao; femper Tekuphæ in eadem die menfis repe

riuntur in omnibus primis annis cycli , in alia die immu

tabili in omnibus fecundis annis , nifi , quod iam dixi , aliquid

turbauerit Tranflatio feriæ politica. Nam in primis omnibus am

- Aa 2. nis cy

;




