2 o 6 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R i

tutiffimaeft methodus. Numeri pofteriores annorum 52 5 , & z 2 ad- A

ie&ti fiunt 2 2, 19 , 546. Quibus adiiciantur numeri oppofitionis 339

ex parte pofteriori, nempe 2 o,9,6oi. Conflantur I 355,67. Deduéti

de 3 o, relinquunt 16, 18, 1 oi 3 , verum diem oppofitionis Mefori.

Fac periculumomnium defeétionum Lunarium, quæcunque exftant

apud Ptolemæum. Semper eandem conftantiam experieris. Vnum

tantum excipio, quod inuitus epochamNabonaffariaPtolemæoprae

fcriptam appofui , ne viderer aut arrogans , qui eam contemfif

fem, aut fupinus, qui non animaduertiffèm, vt ingenia horum tem

porum nihil non in bonis mentiuntur. Nam ex vero eclipfium illarum

epilogifmo epocha primi nouilunij Nabonaffari, fuit 2 4, 18, 42 3.

IDiffèrentia illius,& Ptolemaicæ,epochæ fcrup. Chald.7 ; 3. quæ in ra- B

tione defeétionum non est contemnenda. Itaque si quis illa adiiciat,

epilogifmo Lunari, perueniet femper ad fines mediarum coniun

&ionum, à quibus tot fcrupulis aberit, duce epocha Ptolemæi. Hæc

interea admonere volui. Cætera palam eftanobis re&tetradita fuiffe.

D E N E V R V Z P E R I O D I C O

V E T E R V M P E R S A R V M.

M N I B v s nationibus, quæ anno æquabili vfae funt, ab

initio idem caput anni fuit. Itaque eafdem neomenias men

fium habebant, hocvno excepto, si quid mutatione ἐπαγομ$μων C

variabat. Nam illæ quinque appendices dies aliis aliam fedem ha

bebant. Chaldæi, Perfae , Armenij, Ægyptij,vnum,eundemquean

num norant. Sed collocatio quinque extremarum dierum nonnihil

ftatum illorum anni inter se diffimilem faciebat. Perfàrum antiquitus

idem annus fuit, qui hodie, tricenariorum menfium duodecim , &

quinque appendicum dierum. Q Curtius libro tertio : •2ragi proxi

mi patrium carmem canebant. •2/agos trecenti & fexaginta quinque

iuuenes /equebantur , pumiceis amiculis velati, diebus totius anni pa

res numero. Hæc Curtius. Quemadmodum igitur Ægyptij annum

fuum Canicularem vocabant , qui ex quatuor annis fimplicibus &

die aduentitio conftabat: ita etiam Perfae veteres fuum quadriennium D

N E v R v z vocabant. J99* enim illis est initium veris 5 quod ad

verbum est , N ovvs DI E s , quafi diceres venuseidw. Nam vt Æ

gyptij ortum caniculæ, propter qucm Nili incrementa fiebant, ob- '

feruarunt: ita etiam Perfae ad hanc vfque diem, principium vcris

non folum temporum ciuilium epocham & titulum ftatuunt, fed

etiam epulis,& pompa profequuntur. Sane Fernandus Lopez Cafta

gncda libro Indicarum rerum fexto, Cap. x L v 1 , fcribit Lufita

* '» InOIUlI11




