DE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V II. 66i

C

¢

I N S A M A R I T A R V M A N N V M N O T Æ,

S… , quos Iudæi cºni> , Arabes «$;}•l• VOCant,
conuenarum gentium colluuiem effe, fatis conftat ex pofterioris

Regum capite xv 11 : quod neque ipfi olim negabant. Aduerfis e

nim rebus Iudæorum, neque se Hebræos effe, neque Iudæos vlla

fànguinis neceffitudine attinere , palam profitebantur, vt auétor eft

Iofephus. Gens est hodie, fupra Iudaicam, totius vetuftatis , etiam

quæ ad ipfos pertinet, ignariffima. In monte Garizim conftitutas

fedes & fàcrarium religionis habent, vnde ipfi fè vocari volunt

IB ex$«JJJ32 c.»us*J pertinentes ad montem benediâum. neque a

temporibus Exodi se inde vnquam expulfos fuiffe , aut aliunde

quam ex Ægypto cum Mofe huc immigraffe, credunt. Reges vete

res Samariæ , defectionem x tribuum, impulfore Ieroboamo, ne

fando quidem acceperunt. Nomina Samfonis, Samuelis, Dauidis,

& aliorum obiter perftriéta habent in Chronico, qui liber Iofueab

illis dicitur. In reliqua vetuftate omnino peregrini funt. Vicatim &

oppidatim in regione Samaria habitant, cuius præcipuæ vrbes Fla

uia Cæfarea, & Flauia Neapolis, quæ olim Sichem. Rabbi Saadia

in Targum fuo Arabico S1 c H E M vertit Nables, hoc est, Neapolis.

Ea Colonia deduéta a Romanis Flauia cognominata a Vefpafiano,

Cex quibus colonis erat Iuftinus Martyr. Nam quod Neapolis a

Samaritis habitaretur, propterea populares fuos Samaritas vocat Iu

ftinus , non vtique quod ipfe fuerit Samarites. Nam & dzfftiruM%y

fe vocat, & ad Gentes fcribens,cauffàm reddit, quare ab Hellenifmo

ad Chriftianifmum defciuerit. Qui & Gentilis fuerit, & incircuncifus,

non potuit effe Samarita. Errat igitur Epiphanius, qui Iuftinum a

Samaritis ad Chriftianos tranfiiffe fcribit , Xaô > auagefí?) ei; Xe/-

ςόν τεττ56vy%a/. Qui enim deduxerunt Coloniam, Samaritas ve

teres incolas expulerunt. ltaque in eadem Colonia & veteres incolæ

erant Samaritæ, & noui coloni Græci, aut Romani , in quibus Iu

D (linus. Erudite de Samaritis Gulielmus Poftellus in libello duo.

decim linguarum differit: quæ quia cognitu digna funt, inde leétor

hauriat licet , neque operam perdet. Sed longe luculentiffima de

illis prodidit Biniamin Iudæus Tutelenfis in fuo Itinerario; de quo

hæc ex fide Arriæ Montani viri doétiffimi depromfimus: Illinc v

mius diei confeóta via Sebaftem acceßi, quæ eadem Samaria est , in qua

Achab Regi, Ifrael palatium adhuc intermo/éitur. Fuit vero amæmiß

X kk /íma




