DE EM E N D A r. Te M • o R v M L. s. v. 38y

Atini putarunt esse annorum quinque folidorum. Nam & Auföniura

ita putaffe demonftrauimus 5 & Ouidius eodem offéndit, cum ait;

Poftque meos ortus Pi/ca vinéfus oliua *.

Abftulerat decies præmia victor eques.

*Hoc enim cft quinquaginta annos decem Olympiadibus definire
&alibi: . . . * … - —- — — a

Im $ythia nobis quinquennis olympias aâa

Iam tempus luftri tran/ît in alterius.

Eandem mentem Aufonij fuiffe libro primo indicauimus. Sed non

praetereundum , cum iam defitum effet ludicrum Olympicum, Lu

p ftrum Iulianum, cæptum dici Olympiadem : ne cui fortc id impos
nat. Aufonius: ^ . - - -

•2/ille annos, cemtumque & bis fluxiße mouenos ' - .…

Con/ìlis caeu/onii momen adu/jue leges. . . .-* - …

Fors erit, vt, luftrum cum/e cumulauerit ifiis, I . .

i Confectam Proculus fignet olympiadem.

, Aufonij Confulatus incidit in annum Chrifti 379, indiétionc vii;

auétore Marcellino Comitc : quod & aliis argumentis demonftrari

poteft. Erat annus cycli Solis xxIII 1 , & proinde quartus luftri Iu

liani : quod quidem luftrum incipit femper ab anno bifextili. Nam

& primus annus Iulianus habuit literas dominicalcs c B. Præterea

Calibi demonftrabimus , in magno Pafchali Confules a Bruto primo

Confule, ad sæculum Iuftiniani, pcr quadriennia digeftos fuiffe, quo

rum quadrienniorum primus annus femper est bifextilis. Ergo di

geftum fuit per luftra Iuliana. Quod luftrum vocet Olympiadem

Aufonius, hoc vero nouum non est, sed potius quod luftrum Iulia

num illi dicitur Olympias:cum quadriennijvltimus annus, in quem

incidit Confulatus Aufonij, fit quartus luftri Iuliani. Hoc etiam con

firmatur aliquot locis fcriptorum illius fæculi. Conftantinus Magnus

deceffit anno Chrifti 3 3 7, die Pentecoftes, anno quarto Olympiadis

Iphiteae 278 , duobus circiter menfibus ante initium Olympiadis

Iphiteæ 279. Socrates ait deceffiffe anno fecundo Olympiadis 278;

DProculdubio intelligit annum fecundum luftri Iuliani. Erat enimcy

clus Solis x, fecundus a bifexto. Theodofius fenior,optimus & Chri

ftianiffimus Princeps, obiit anno Chrifti 396, anno 3 Olympiadis

193 , Ianuarij die x v 1 1 , Olybrio & Probino c o s s. Socrates vero

fcribit obiiffe anno primo Olympiadis 294. Sane cyclus Solis erat

x 1 1 1 , ideoque primus luftri Iuliani , quam Olympiadem vocat;

Arcadius deceffit anno Chrifti 4o9 , quarto Olympiadis 296;

Baffo & Philippo c o s s. Kal. Mai, Socrates autem ait anno fecun

do Olymä




