X I V P R o L E G o M E N A.

fequitur, mortuo Nabopollaffaro, non tricefimum annumNabu

chodonofori dici cæptum in Chaldæa,fed primum. quæ res obfer

uatione digna.Iudæi primumannum putarunt ab cotempore,quo

cumimperio miffuseft. Sedin Chaldæa primus cius annus confur

git ab obitu patris. Itaque Danielis II, annus fecundus Nabucho

donofori est fine dubio fecundusab obitu Nabopollaffàri, tricefi

mus primus ab initio eiufdem, I 5 2 ab initio Nabonaffari, fextus

Sedekiae. Vnde indubitata eruitur temporis nota illius Capitisfe

cundi apud Danielem, qui erat quartufdecimus annus capti Da

niclis,& fociorum cum rege Ioiakim, fèxtus autem regniSedekiæ.

Proinde annus ille erat xii 1 1 Nabuchodonofori in Syria, fecun

dus autem in Babylonia: nonautemxxv, vt coniicit Hieronymus

ex quadam viétoria Nabuchodonofori de Syria, & Arabia, cuius

meminerit Berofus. At Berofus loquitur tantum vfque adobitum

Nabopollaffàri,qui erat x 1 1 1 Nabuchodonofori eius filij. Histam

illuftribus demonftrationibus fua fomnia præferant, quibus anti

quius cft fomniare, quam vera dicere, aut noffe. Nos ad rcliqua

pergamus. Annus captiScdekiae est 1 5 8 Nabonaffari, 41 24 inpc

riodo Iuliana. Deductis annis 9o7 folidis, relinquitur annus 3 2 17

Exodi, quieft z 2 64 Iudaici Computi: in quo fane Neomenia Ni

fan habuit charaéterem feriam quintam, fecunda Aprilis, Cyclo

Solis xxv, Lunæ vi. Scd quadragefimus annus,& quadragefimus

feptimus, hoc est 2 3 o 3,& 2 3 1 o Iudaicus fuit fabbaticus. Iofuae

x 1 1 II, 7, 1 o. Iudæi dicuntfeptenariosannorum Computi fiue æræ

fuae effe Sabbaticos. Atqui 2 3 o 3,& 2 3 io funt feptenarij. Ergore

&te Sabbaticos annos putant Iudæi 5 vt apud illos poft legem ni

hil hac obferuatione vetuftius fit; res profeéto, quæ firmiffimum

munimentum futura fit harum rerum inueftigatoribus. Neo

menia Nifan Exodiconueniebat cum neomcnia Krionos. Ita vere

naturalis fuit illa neomenia. Præterea quadragefimus feptimus

annus conuenit fabbatico Iudaico: 9 o 2 autem annus est tri

cefimus Nabopollaffari conueniens cum teftimonio Ezekielis.

Deniq5 anni 86 a feptimo Cambyfæ retro putati definunt in anno

cædis Nechao Ægyptij, codemque I 3 9 Nabonaffari: quod con

uenit cidcm computationi.Negari igiturnon poteft, hanc cffe vc

ram Exodi epocham,quam&verbum diuinum, & vfus anniSab

batici, & hiftoriæ fides penes eximium fcriptorem Chaldæum

Berofum, & naturales neomeniæ vtriufq5 fideris in vnum conuc

nientes confirmant. Quid poftulamus præterea? An vttam ccrtis,

tam cgregiis, tam firmis argumentis fomnia Corybantumantcpo

namus? Quis vnquam itahaec demonftrauit? Quid demonftraùits




