19 ? I o s E P H I S c A L I G E R i

mus menfis Pafchalis, cum inueftigatur ætas Lunæ, duodecim re- A ;

gulares menfium adhibentur : tot nimirum , quot funt Kalendæ a

Martio. At in anno æquabili alterni regulares adiiciuntur. Nam om

mium menfium paris numeri nulli funt regulares. Sed illorum vicem

antecedentium menfium regulares funguntur. Exempli gratia: Pao

phi est fecundus menfis , ideo paris numeri. Proinde regularis vnus

erit Thoth præcedentis , & Paophi fequentis. Volo nouilunium illi

competens inueftigare in anno, in quo epactæ Lunares erunt v. Non

Binos Regulares , quod binæ Κalendæ fluxerint, sed vnos tantum

affumo : & inuenio nouilunium in xxIIII Paophi. Ratio huius hæc

eft : Nouilunium in menfibus τειακον$muía9% binis in eadem die fèm

per deprehenditur , quamquam femiffe die prius præuertitur a fe- B

quenti. Primus itaque & fecundus menfis habent nouilunium in ea

dem die : tertius item & quartus. Et fic deinceps bini menses in

eodem die conficiunt nouilunia, quod non dke/ßó , sed ae^ατικῶ;

diétum velim, quatenus patitur popularium Epactarum ratio. Nam

hac inre in anno Iuliano peccatur.Sunto epaétæ Lunares 2 5.xxix dies

Aprilis erit xxvi Lunæ. Et xxx dies eiufdem erit xx v 1 1 Lunæ.

Quare Kal. Mai Luna erit xxvIII, vt docent Epactæ. At affumptis

regularibus trinarum Kalendarum, prima dies Mai erit xxix. Fallit

ergo regula epaótarum in menfibus illis , quos præcedunt menfes

q;iaxo/3fius29. Propter regulares igitur fit ôz régGa% vna dies. Cui

errori occurrendum eft. Nam anteccdente menfe tricenario non vi-C II,

debantur affumendi regulares fequentis. In anno igitur Ægyptiaco

menfes, qui funt pari numero, nullos regulares habent. In menfibus

vero imparibus , quot neomeniæ fluxerint imparium, tot regulares

affumendi. ita vt numerus menfium dimidiandus fit , & produ

&tum fint Regulares. Hic est vfus cpaétarum, quarum diagramma

infra fubiecimus. Cuius duplex vfus. Nam epaétæ eatenus nomcn

hoc retinent quandiu defcendunt. Afcendentes autem funt termini

nouiluniorum. Exemplum: Epaétæ primianni eixoavra%£T2/dog in an

nis Nabonaffarifunt, 5, 2 2, 689. quas reperies in 2 o anno diagram

matis. Sequentis anni epaétæ funt in 2 I anno diagrammatis, nempe,

16, 3, 895, & ita deinceps. Contra terminus nouiluniorumprimian- P

ni Nabonaffari est in eo anno, qui afcendens proxime præcedit am

num primum Epaétarum , nempe in anno 19 Diagrammatis : im

quo notatus est terminus 24, 2 o, 198. Dics igitur v Epaétarum,

cum vno regulari Thoth conftituit nouilunium in 24 dic Thoth,

qui eftTerminus nouilunij. Eadem methodus in aliis. Quæ facilima

eft, dummodo Epaétas fcias defcendere , Terminos autem afcendc

re : item proximum annumafcendentcm a primis Epactis, esse pri

- mum

1

I.




