s94 I o s E P HI S c A l 1 G E R 1

AnnijViterbienfis prodierunt. Quin nefcio qui nuper duos Cyros A

nobis genuerunt, alterum filium Darij Medj, alterum Cyrumillum

IMagnum. Sed ci?\% d;v&.Quam vero venufti funt, qui monftrum

geminum ex duobus Regibus, Affuero & Artaxerxescompofuerunt,

Vt fubito in Cyri throno collocatus fit Affuerus Artaxerxes. Id com

mentum acutum ex commatibus 6, 7, cap. 4 Efdrae fabricatum: cum

ibi clare fcribatur, primum a Samaritis, Syris & indigenis opustem

pli interpellatum. Commate 4. Cum tamen nihilominus Zorobabel

opus continuaturus effet,& indigenarum conatus eluderet, alio con

fugerunt hoftes Iudæorum. Aulicos fubornarunt , qui Iudaeos apud

Cyrum accufàrent. Quare interim ceffatum ab opere, adhuc im

perante Cyro. Commate 5. Poft Cyrum, Cambyfen, Smerdim, Da- B

rium Hyftafpis, cum neque fatis esse putarent, cos ab aulicis apud

Reges accufari, ipfi vltro accufationi fubfcripferunt: & nomen Iu

dæorumAhafchvvero,fiuc Oxyarae, hoccft, Xerxi, quitunc primum

ad imperium accefferat , dcferunt. Commate 6. Eo mortuo, apud

Artaxeften, qui Xerxi fucceffit, iterum Iudæos& eorum proceresac

cufarunt, Commate 7.Vnde opus templi a reditu Iudæorum& fun

damentis ia&tis, ad fecundum annum Darij Nothi, intermiffum per

annos 1o7. Sed Chronologi quid defignarunt ? Ex Ahafchvvero

fexti commatis, & Artaxefte feptimi monftrum illud bicorpor com

pegerunt, Affucrum Artaxerxem: quonihil ineptius poteft dici, nifi

vt in fabulis tricorpores Geryonas Reges, ita in fàcris literis bicorpo- C

res admittamus. Cumigitur feries regum Perfidis a Cyro magno, ad

Darium Codomannum vltimum deduéta fit, hinc colligere licet

magnum interuallum, quod inter reditumHebraeorum exChaldæa,

& annum fecundum Darij Nothi intereft. Primum Nehemias an

no vicefimo Artaxerxis Memoris fcribit fefe diu inueftigaffe librum

Genealogiae corum , qui cum Zorobabele redierant, eumque poft

longam inueftigationem tandem fefe reperiffe. Quo fåne indicatur,

%p6a), aut amplius a reditu Hebræorum ad tempus Artaxerxis Me

moris tranfiffe. Saltem hoc faéto probatur , neminem eorum, qui

rcdierant, tunc fuperftitem fuiffe. Neque tam diligenti Genealogia

rum inquifitione opus fuiffet , si illi, quorum Genealogiæ in libro D

-fcriptæ erant, aut eorum filij, fuperfuiffent , qui interrogari melius

de fuo ipfi genere poffent, & quorum de feipfis teftimonio maiorfi

des, quam libro haberi poterat. Id certius colligitur ex Efdra, apud

quem Darius Nothus iubct Bibliothecas, & Archiuorum forulos di

'ligenter excuti, vt ediétum Cyri de redituIudæorum reperiatur. Sane

:hoc omnino indicat, rem vetuftiffimam fuiffe ediétum illud, &ante

memoriam corum hominum, qui tunc viucbant, cmiffum, vtpotc

-

CUlI1?

n,

v.




