688 I o s E P H I S c A L I G E R I

III. Plinthiom inuenire.Per antecedentem habeas annum Euange- A

liftae , aut cycli Solaris. Itaque annus 1 ; 13, qui est xxv cycli Sola

ris, habet e regione Matthæi,qui est Euangelifta eius anni, pro Plin

thio 5,& literam duplicem Romanam D c. Ergo 5 est Plinthionan

ni 1 ; 1 ; propofiti. Paulus Alexandrinus in Ifagoge aftronomica do

cet, quomodo inueniendum fit Plinthion. Annis a Diocletiano qua

drantem iubet adiicere cum Catholicis z. fummam per 7 diuidere.

quæ est methodus Computi Æthiopici. Et vocat huígæ£ €%y. Scri

bebat anno Diocletiani 94. Mechir 2 o. Hæc est vetuftiffima men

tio Computi annalis.

IV. Diem Iohannù inuenire. Caue confundas diem Iohannis cum

diebus Iohannis, ημάςα) IJdów8 &ημάςας Ισω8. Nam dies Iohannis in B

numero plurali dicitur annus proximus poft bifextum, habens Euan

geliftam Iohannem, cuiufmodi est annus nunc currens 131 2,qui poft

paucos dies definet. At fiuäga Iaaje est feria neomeniæ Toth fiue

Mafcaram. Per antecedentem igitur Plinthion inuentum cum regu

lari Mafcaram dabit feriam neomeniæ ipfius Mafcaram, fiue Toth.

ltaque 5 cum 3 , abieétis 7, dant primam feriam neomeniæ Toth aut

Mafcaram.Quod verum eft. Litera enim Dominicalis Romana eftC,

quæ est character xxix Augufti, vnde incipit Mafcaram. Neomenia

igitur Mafcaram anni gratiæ 131 ; erit feria prima. Sic per totuman

num Plinthion cum regulari cuiuflibet diei dat feriam diei propofi

tæ.Idem dic de Plinthio anni præteriti.Scribebamus hæc annoDiony

fiano I 596, XIII Augufti, feria fexta. E regione xIII Auguftiin Ka

lendario habes xx Nachafe fiue Mefori, & currit adhuc annus Iohan

nis: cuius Plinthion 4. Igitur 4 cum regulari 2 compofitum datfe

riam propofitam vi in xIII Augufti, id est, xx Nachafe. -

V. Epactam , & Matque inuenire.) De annis gratiæ abiice xix.

Reliquum, abieéta vnitate, est annus cycli aurei, præferens a latere

Epaétam & Matque. Si nihil relinquitur de diuifione ;annus quæfitus

eft xix vltimus cycli. Ab annis gratiæ I 31 ; abiice omnia xix. Re

manent 2. Abiice vnitatem. Ergoanno gratiæ 13 1 ; incipitannus pri

mus cycli: e regione cuius habes xi Epaétas, xix Matque. Itaque D

anno 1313 gratiæ Epaéta erit xi, Matque xix. -

VI. &4nnum periodi gratiae inuenire.) Ab annis gratiae abiice ómnia

53 2. Reliquum est annus periodi. Ab annis igitur gratiae 1315, abie

&tis omnibus 532 , remanet annus 249 periodi gratiæ iniens ab anno

1313, Chrifti autem Dionyfiano 1596. -

Hæc in anteceffum dedimus rei illuftrandæ, & viæ ad reliqua

muniendæ.

N O TÆ




