D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. 239

.-

A pit a 13 nostro. atque in methodo vtriufque cycli, breuitatis cauffâ,

non annos intcgros Diocletiani affumunt, sed annos periodi magnæ

Dionyfianae. Anno Chrifti 1582, Thoth Elkupti, vt notum cft, cæpit

29 Augufti. Eratquc annus ab initio Diocletiani I 299. De quibus

iam fluxerunt duæ periodi magnæ Dionyfianæ, quæ fiunt anni 1 o64.

Et relinquebantur anni 2 35 pcriodi tertiæ, qui continuabantur vfquc

ad 5; 2, qui cft modus vnius periodi magnæ, diuifis z 3 5 per 28, relin

quitur annusxi cycli Solaris Kopti, & Æthiopum, qui inlineafub

ieéta refpondet z 3 cycli noftri. In tertia linea habes Regularem v

num, qui appofitus fecundæ lineæ charaéteris menfium componit

feriam quartam neomeniæ Thoth annia Diocletiano I 299 , in anno

B Chrifti 1582. Anno fequenti 1 2, Regulares tres idem charaéteri ap

pofiti conftituent feriam Thoth v 1. & Thoth erit in 3 o Augufti: in

qua Decollationem Ioannis celebrarunt, quæ in Ecclefiis Romana,

Antiochena, Conftantinopolitana pridic celebrabatur. Hos Regu

lares Elkupti, & Æthiopes Græco nomine Plinthion, hoc est Latcr

culum, vocant : vt in computo Æthiopico explicabitur. In quarta

linea est chara&ter I hoth , qui charaéteribus prioris lineæ menfium

adiectus efficit idem , quod regulares alteri lineæ appofiti. Apertum

cft, quare character neomcniæ Thoth vocetur dics Ioannis,cum neo

menia Thoth fcmpcr dicata fit memoriæ paffionis Ioannis Baptiftae.

Menfibus Elkupti vetcrcm appellationem Alexandrinorum adieci

cmus, vt cos comparare inter se po/fis. Sunt enim iidem , aliquan

tum tamen a veteri appellatione defcifcentes. Simul etiam vt eos ha

beres emendatiores. Nam & in editione Latina Albateni & in In

dicibus Alfonfinis ioculariter deprauatæ funt illæ menfium appel

lationes. Td; irayoμάίας Aethiopes etiamnum P A G o M E N vo

cant : Coptitae N 1 si. Albatcni dicit eas vocari l A G N AHIR. Sed

multa apud illum auétorem deprauate leguntur, fiue interpretis in

fcitia, fiue Librariorum culpa. Vt cum apud eum legitur Alkepc

pro Elkupti. Nam Cupti vox deprauata cx Aijvîß': vt Æthiopes

adhuc dicunt Gibtu, pro Ægypto. Item cum legitur apud eum fcri

ptorem , Tarich Elkupti putari a morte Alexandri, & tamen diffe

D rentiam Tarich Dilkarnain conftituit annorum 587. Vtrumque eft

fàlfum. Neque est error Albateni, sed Librariorum. Nam si anni El

kupti putarentur a morte Alexandri, ea Tarich effet annisi z antiquior,

quam Tarich Dilkarnain. Nunc vero e Tarich Dilkarnain iubct abii

cere 587 ad methodum Tarich Elkupti. Sed & numerus 587 fal

fiflimus eft. Nam diffèrentia Tarich Dilkarnain, & Elkupti, cft an

norum folidorum 59 5. Eaque differentia adieéta annis Diocletiani

producit Tarich Dilkarnain.& contra dctracta de Dilkarnain confti
- - tullí




