. • • • • • • •' • • - -

D E E M E N D A T. T E M P Q R v M L 1 B. V. 37 ;

A Iulianae 62 87 ,&quidem ab Autumno eiüfdem anni currentis. Pto

lemæus affinis Hyrcani obfeffüs fuit in caftro Dagon, anno Sclcuci

darum 177 , qui refpondet Iudaico 362 6. Eum annum Iofephus

fcribit fuiffe Sabbaticum. Quod verum esse numerus ipfe 3 62 6 per

fèptem diuifus oftendit. Idem Iofephus fcribit Hierofolyma ab He

rode capta M. Vipfànio Agrippa, L. Caninio Gallo c o s s. quemi

annum dicit fuiffe Sabbaticum. Porro illi Confules inciderünt inan

num Iulianum nonum , cyclo Lunæ tertio. Proinde fuit annus Iu

daicus 37 , 4, a conditu mundi 3913. qui plane funt numeri fepte

narij. Erat autem annus periodi Iulianae 4677, qui per feptem di

uifus relinquit vnitatem, hoc cft annum primum Hebdomadis in

B cipientem ab Autumno eiufdem anni. Quare æftas , in qua capta

Hierofolyma , incidit in annum Sabbaticum currentem. Anno Se

leucidarum cxlix, qui erat fecundusab exceffu Antiochi Epipha

nis , Antiochus Eupator Iudam Macabæum in arce obfidebat. Is

annus erat Sabbaticus, auctore eodem Iofepho,& libro priore Ma

cabæorum. Erat autem 3 598 Iudaicus, a mundi conditu 3787.

Vterque numerus est fèptenarius. Annus primus Sabbaticus est fop

timus %g%ας , postquam filij Hebræorum pedem in poffeffionem

terræ Chanaan pofuerunt. Videndum, quotus annus Iudaicus, aut

mundiis fuerit. Caleb libro Iofuae, capite xiiii, ait fé miffü Mofis

tcrram exploraffe , anno fecundo a migratis finibus Ægypti , eum

C que annum, quo forte diuidendierant agri, fuiffe a natali fuo oétage

fimum quintum : a profeétionc autem , quam terræ explorandæ

cauffà iuffu Mofis fufceperat, quadragefimum quintum. Miffus vero

fuerat a Mofe annos natus, vt ipfemet profitetur, quadraginta. Er

go annus κληθέχίας fuit praecife quadragefimus sextus ab Exodo.

Quod clarius probat idem , commatc decimo, inquiens : Deus hos

totos quadraginta annos incolumem /eruauit me. Quadragefimus vero

fextus annus ab Exodo in periodo Iudaica est ? 3Io , mundi 2 499.

Vterque est feptenarius. Atquc hic cft annus κληθεχίας, quo non

agricolationi , sed affignationi opera data. Sequens igitur fuit pri

mus γέωςγίας , & feptimus ab co est primus Sabbaticus ab Hebræis

D obferuatus, qui cæpit fimulcum anno Iudaico z 317, Mundi z 5o6,

incipiens vtique ab autumni anni periodi Iulianæ 3 2 69. Etiam fi

Iudæorum hodierna obferuatio facem nobis non alluxiffet , tameni

ex epocha Exodi annum Sabbaticum deprehendiffemus : & rurfus

fine ea etiam ex Iofepho & libro Macabæorum priore id tuto collia

gi potuit. Quam vero falluntur & veteres,& recentiores , qui Iubi

Icüm definiunt fpacio annorum quinquaginta abfolutorum, nori

autcm 49, hinc animaducrti potcft. 3 . » * ;

fi i DE

;




