n e E M E N D A r. T e MP o R v M Li B. VI. . ;»,

Ariam diuidemus. Priorc enim loco de feptuaginta annis captiuitatis

dicendum: deinde de miferrimo ftatu Iudæorum sub Antiocho. Ea

enim præcipue folent Chronologorum nostrorum paginas implerc.

Quia vero fæpius &tempus& charaéteres annorum ignorantur, non

raro fit, vt magna temporum perturbatio in illorum scriptis occur

rat. Quatuor funt captiuitates Iudaicæ, in quibus abduéti fünt Reges

Iudæ , & quidem omnes a Regibus Babyloniis. In prima Manaffes

Rex abduétus. Paralip.lib. II. cap. xxxIII, commate xi. In fècunda

IRex Ioakim, anno quarto regni fui, primo Nabuchodonofori. Ibi

dem, cap. xxxvi, commate vi. Item Danielis primo. In tertia Io

iachin, qui & Iechonias. Regum fecundo, cap. xxiv, 12. item Pa

B ralip. fecundo, cap. xxxvi , 1o , anno octauo Nabuchodonofori.

Quarta & vltima Sedekias Rex, anno decimo nono Nabuchodo

nofori: in qua Hierofolyma cum templo diruta, ac conflagrata. Por

ro in fecunda Daniel abduétus fuit: in tertia Ezekiel. Nunc quæri

tur, vnde deducendi funt feptuaginta anni captiuitatis. Quæ qui

dem quæftio ex hominum potius altercationibus, quam ex rei ipfius

obfcuritate nata eft. Diferte enim a lechonia capto eam orditur Iere

mias cap.xix, commate decimo, fpondens Iudæis, qui cum Iecho

nia abduéti fuerant , reditum in patriam post feptuaginta annos.Quæ

cum per se clariffimafint, tamen inuenias, qui velint αγίαν λύχνον άν

μεσημέεια, quafi illis obfcure loquatur Propheta. Huic difputationi

C fuccreuit aliud genus dubitationis de primo anno Cyri, aliis ab ini

tio illius regni putantibus, in quibus Africanus, & Eufebius, & eos

fecuta melior pars veterum fcriptorum: aliis a capta Babylone, quo

rum non pauci tum in veteribus, tum in recentioribus. Sed neutrum

verum. Namfi primo anno Cyri competit feptuagefimus captiuita

tis, initium ergo captiuitatis fuerit prius initio Nabopollaffari patris

Nabuchodonofori, annis quinque. Quod abfurdiffimum. Longe ve

roa ratione remotum, idem tempus in captam Babylonem conferre.

Statim enim post bellum Lydiæ profligatum , & Croefum captum;

Cyrus ad oppugnationem Babylonis conuertit fe, auétore Herodo

to. KJ3©- δ άτά τε % 7td6τα ἐ ἐπείθ9v ύχεῖασ ἐποτήτω'%, Aoyvgiota $7r£

Dti%%. Captus autem est Crocfus anno quarto Olympiadis Lvii, vt

refert Eufèbius. Sardes vero viétor ingreffus est Cyrus Olympiade o

&aua& quinquagcfima, auétore Solino. Babylonis expugnationem

quiin certum tempus contulerit, nullus veterum exftat hodie.Sed ma

nifefte colligitur ex Herodoto. cuius si verba & contextum orationis

diligenter pütaueris, colligetur tempus expugnatæ Babylonisfub an

num Iphiti 2 ; o,anno fecüdo fcilicet a captisSardibus,& viéto Croc

fo. Sed eius reicertiora exftant veftigiaapud Iofephum ex Berofo illo

- -
Chaldæo;




