y

\

ę.

%;

ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. ;o;

Aprifcus mos Ecclefiae , vt peruigilia anteirent folennibus, & feftis

Martyrum. -

Terminus •2/atque) Haec ex Kalendario patent. Matque non

afcendit fupra xv Mafcaram, non defcendit infra x II 1 Tikmith.

IE 1 v N 1 v M Iudeorum) Ieiunium Iudæorum est decima Tifri,au

fteriffimo ieiunio non folum a Iudæis, sed & ab Æthiopibus dica

ta. Iudæis ex lege : Æthiopibus, vel quod in multis isd ai3oi, vel

propter &aχγέλισμόν Zaχλge, Iudaeorum hoc ieiunium Hifpani

vocant lo ginkipul de los Iudios. Nam Cinkipul, corruptumex niajoix,

Tzom Kippur. Pendet autem hic Canon ab antecedente. Nam fi

citimus Matque est xv Mafcaram : ergo citimum ieiunium Iudai

Bcum erit xx IIII Mafcaram. Rurfus si remotiffimum Matque

xiii Tikmith : ergo remotiffimum ieiunium Iudæorum erit xx11

Tikmith. - - - -

INT R o 1 Tvs ieiunij ) Neque hæc interprete egent. Citimum

Phafe est xxv Magabith: citimum Pafcha xxvi eiufdem. Nume

ra retro L v dies, quot nempe conftat ieiunium Æthiopicum. Perue

nies ad neomeniam Iachathith. Ergo citimus introitus ieiunij neo

memia Iachathith. Remotiffimum Pafcha xxx Miazia. Retro Lv,

dies retexti definunt in v Magabith. Reliqua omnia pendent ex hac

demonftratione. - - - - -

CoM P v T v M Paenitentia ) Poenitentia in Æthiopifmo dicitur

c G E N A. ¥: item ùfìnf:££;: jnaxo xjjv%μζνοίας: quo tempore Le

&tiones ex Euangelio depromuntur, in quibus agitur de prædicatione

Iohannis Baptiftae. Igitur prædicatio poenitentiae est introitus ieiunij

Aduentus: quod ieiunium non minore abftinentia, ac Quadragefi

mam ipfàm obferuant. Nam & áng944y8ai/, vt & in illa.

El 1 A s ) De Elia & ieiunio monobiblon reliquit Ambrofius. E

ius ieiunij memoriam celebrant Æthiopes xxvi dic mensis c H A

p A R. Si igitur xxvi c H AD AR , in quo celcbratur Elias , fuerit feria

iii,fiue 3, adde xiii : peruenies in nonam Thachfchafch , quæ erit

prima dies Gena, fiue Aduentus Dominici. Ita de reliquis. Non

indiget monitore. * .

D Ä1a/^aram) Menfium nomenclatura, quæ in priore editione dee

rat, nunc in ifta lucidam facem tenebris huius computialluxit.Nam

rofe&o diuinandum erat antea , & Mafcaram ac Tikmith pro Pa

íchalibus menfibus affumendi. Quid enim aliter facere poterat ho

mo errabundus in Compito , vbi nemo digitum intendebat?

Quod si alicui Marrucino, qualium multos & hocfæculum tulit,&

ego experior quotidie, menses illos ante nos nancifci contigiffet,fa

tis habuiffèt argumenti ad nouum librum edendum , & nobis

\ Nnn 4, infultan




