P R o L E G o M E N A. xLI I 1

W.

ex Herodoto petamus. Maluiffet, vt ex Ifidoro populari fuo illos

rcgesemendicaffem. Scd fàtis eumrefellunt quæ fuperius,&libro

vi huius operis a nobis dicta funt. Dariusigitur ifte inter duos Ar

taxerxes pofitus,iseft Darius Nothus, qui edi&tum fecit de Hiero

folymis inftaurandis. At a rclaxata captiuitate,inquiunt, adfecun

dum Darij Nothi, annifunt cv:&adhuc viuunt Iofedek, & Ze

rubabcl. Valde fenesigitur cos oportet fuiffe : quod non videtur.

Quare non videtur? Quaremirum, illos duos acceffiffe ad ætatem

Leui, Caath, & Amram, imoad eam ætatem, quam quotidie vi

demus in multis? Hocargumcntum fatis fuo lococonfutatum.Sed

valde hallucinantur, cum Nehemiam, Efdræ II, 2, eundem fa

ciunt cum illo Nchemia, qui muros Hierofolymorum inftaura

uit. quod& ipfum alibi confutauimus. Nam Nehemias Hiero

folymorum inftaurator peruenit ad tempora Darij Codomanni;

cuius ipfe mcntionem facit manifefto Cap. xii. 2 2. tempore Iad

duæ, qui sub Alexandro Magno vixit, & Sannaballetis Sama

ritani, quiad Alexandrum in oppugnatione Tyri cum auxiliari

bus copiis venit , & ab co, vt fibi liceret templum in monte Ga

rizin conftrucrc, impetrauit. Hoc argumentum pertinaciæ iu

gulum petit : in quo i&tu declinando valde laborant. Poftremo

eo impudentiæ venerunt, vt dixerint caput x 1 1 Nehemiæ infi

titium effe. Quid? cxpg&to, vt dicant, Efdram, & Nehcmiam aut

mentitos effe, aut fua tempora ignoraffe. Sed quid exfpeétandum

cft: Analiud volunt, cum impudentiffime omnia, quæ ab Efdra,

& Nehemia diéta funt, ncgant ? Cum igitur Nehemias dinu

merat a Iofuc , ad fuum faeculum , gencrationes quinquc 5 ipfe

Nehemias non potcft effe is, qui cum Iofue venit Hierofolyma.

Ecce fex fummi Pontifices a foluta captiuitate, ad tempora Ne

hemiæ : Iofue filius Iofedeck , Ioiakim filius eius, Eliafib nepos,

Ioiada pronepos , Ionathan abnepos, Iadua adnepos sub Ale

xandro, adhuc viuente Nehemia. IftiusIaduae patruusduxeratv

xorem filiam SannaballetisSamaritae. Nehem.xIII. 28. Ille voca

batur Manaffes , illa Nicafo. Iofeph. x I, 7. Certe aduerfùs hæc

nihil poteft Sophiftice. Superfunt feptuaginta Hebdomadcs, qua

rum, vt omniumfereprophetiarum fuarum, interpresipfeeft Da

niel. Nam&principium, &fincm digito indicauit:principiumab

edi&o dcinftaurandisHierofolymis, finem in defolatione Hierofo

lymorum: quod fane rationi conuenientiffimum est, vt fcilicet cæ

Hcbdomadcs ad initium& finem eiufdem fübieéti,nempe Hiero

folymorum, pertincant, $eptuaginta hebdomadesdeterminata/ant

fuper populo tuo, & /anâa ciuitate tùa. Annon circumfcribit eas
- £ 4. cxcidio




