G 1 4- I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I

contigit amno 48o Chrifti, cyclo Solis xIII. Nam non videturan- A

no 486, cyclo Solis xix. Nimis cnim remotum est tempus. In fche

d o igitur ita fcriptum fuit Epitaphium , quod P. Pithoeus nofter,

vir fumma& probitate & eruditione , nobis communicauit: «

c. s O L L 1 1 A P o L L 1 N A R I s M o D E s T I s I D o N 1 I.

sancfi* contiguus,fàcroque Patri,

Viuit hic merità Apollimaris,

Inluftris titulis, potens homore,

Pector militiæ, forique iudex,

AMundi inter tumidas quietus vndas, -
caufàrum moderans /ubinde motus B

Leges barbarico dedit furori.

Toifeordantibus inter arma regnis

Pacem con/ìlio reduxit amplo.

Hac inttr tamen & philo/ophando

scripfit perpetuis habenda /2clis.

Σt pofl talia damna gratiarum

summi Pontificis /£dems cathedram

AMundanos /oboli refundit actus.

gui/jue hic, dum lacrimis Deum rogabis,

Dextrum funde preces/uperfepulcrum.
%Vulli incognitus, €$ legendus orbi C

Illic Sidonius tibi inuocetur.

xii. Kal. Sept.zemone Imperatore. xii Kal.Sept ponit, cum

Ecclefia Aruernorum a prima vfque antiquitate retineat x Kal. Alio

qui fiobierit xii Kal. hoc fuerit anno Chrifti quidem 482 , imperij

autcm Zenoniani feptimo. Non igitur omittenda erat tanti virime

moria, præfertim cum hæc notatio continuet feriemtemporum im

perij Francorum. Obiit igitur Sidonius anno v. Zenonis Augufti,

poft confulatum ipfius Zenonis, Fl. Bafilio iuniore v. c. c o s.annofe

cundo Hlodouei, vt poftea demonftrabitur , indiétione tertia, x Kal.

Sept.Sabbato. Ab exceffu Martini , ad exceffum Hlodvvin fecundi, p

quem Hlodoueum vocat , annos putat cxii. qui etiam numerus non

notis,fed verbis conceptus extat apud Adonem Viennenfem, vt om

nis fufpitio erroris abfit. Martinus autem obiit anno Chrifti c c cx cv,

vt fupra demonftratum eft. Ergo Hlodoueus, fiue Hldovvin fecun

dus obiit anno D vii. Sed ipfe putat obitum Martini ab anno

c c cx cvii , Attico,& Cæfareo c o s s. Hoc paéto Hlodoueus obie

rit anno Chrifti D viiii, Hoc demonftrandum eft. Intertio Concilio

- - Aurelia
*• T.. .




