, D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. III. 19;

1

,
…

v

Alianis fieri Xavxglászov £?* £tianuaoi) , eamque geminari bis toti

dcm annis. Non folum autem in Ægyptum pröfe&tum fuifîè Eu

doxum ex Lacrtio & aliis conftat, sed etiam diei quarto quoque an

no exacto intercalandi methodum Græcis prodidiffe auétor est Stra

bo, quanquam multo antea Græcis vfurpatam fcio. Quomodo enim

cpocham primi mensis Iphitei feruare potuiffent ? Quare vel hinc

clarum est, luftrum Eudoxi nihil aliud , quam quadriennium Cani

culare AEgyptiorum fuiffe. idque ipfum Eudoxum a fàcerdotibus

AEgyptiis didiciffe, cum eorumgratia in AEgyptum profe&tus effet,

ibique fuam Oétaeterida confcripfiffet. Sed omne dubium tollit Ca

nicularis ortus adieéta mentio. Vt autem maximus annus Canicu

Blaris reuertatur, fateor equidem,opus effe, vt Ihoth in ortum Canicu

læ incurrat , non autem, vt anni Ægyptiaci folidi I 46o elabantur.

Hoc accidiffe Vlpio , & Brutio Præfente c o s s. teftis est idem Cen

forinus. quotemporeThoth incidit in xx Iulij, Sole in Leonem tran

fitum faciente , & Caniculæ ortu iam,imminente, anno à Nabo

naffaro 886, Chrifti 1 38. Verus igitur άιαὐlός ΘEOr, fiue xuvxòς,

conftat quatuor annis Ægyptiacis , & die ex quatuor quadrantibus

diurni temporis conflato. Magna autem periodus , quem xwixêy

άιαὐτὸν fruftra vocat ab ortu Caniculæ Cenforinus, conftat annis Ca

nicularibus folidis 365 , quot nempe dies funt in anno æquabili.

Et hic est vere annus magnus Canicularis, diétus quia ex tot Cani

ccularibus annis conftet , quot dies habet æquabilis annus abfolu

tus : non autem quod eius Thoth incidat in ortum Caniculæ. Nam

vnde libuerit, Periodum illam magnam conftituere potes. Triplex

igitur fuerit annus Canicularis. Magnus conftans quatuor annis &

quadrante : ita diétus, quod quadrans eius obferuatus fit in ortu Ca

niculæ. Item maior Canicularis ex 365 magnis compofitus. Et ma

ximus, menfe Thoth in ortum Caniculæ incidente. Quod si annus

ille, qui incidit in Confulatum Vlpij, & Brutij Præfentis, fuiffet ve

rus annus vertens periodi magnæ Canicularis , iam nihil obftaret

nobis , quominus poffèmus caput veræ periodi Ægyptiæ inuefti

gare. Nunc cum Cenforinus referat cauffam anni Canicularis

D magni ad ortum Caniculæ , in quem Thoth forte eo anno inci

derat, manifeftum est , eam non esse periodum, quam ipfe intel

ligit. quamuis non dubium est, primum Thoth ab ortu >oj3i6- fiue

Caniculæ, repetendum effe. Apud Herodotum in Euterpe, de anni

AEgyptiaci antiquitate hæc exftant : Temporibus ipfius Herodoti,

Ægyptios a mundi conditu putare annos II 34o. eofquc dicere intra

illud tempus Solem bis ortum, & occafum mutaffe. Quod quamuis

prima fronte fabulofum videtur , habet tamen implicitam fpecicm

R 3 W€I1,




