2 6 6 I o S E P H I S c A L I G E R 1

mirari debemus. Nam Ouidius parapegma multorum veterum, A

non autem Sofigenis, fequi se profitetur. Cum enim in eorum laudes,

qui parapegmata fcripfiflènt , laxius expatiatus effet, fubiicit tandem;

%Nos quoque/ùb ducibus calum metabimur illis,

Ponemufque vagos ad fùa /gna dies.

Extat liber nomine Ptolemæi de ortu & occafu fiderum , Latine a

Nic. Leonico conuerfus, quicum Ouidioita conuenit, vt alterutrum

ex altero mutuatum credas. Et fane mirum, fi foetus Ptolemæi eft

ille liber , vt titulus fert , & confirmat Suidas, qui fa&tum, vt ille

Romanis potius , quam Aétiacis Alexandrinorum fuorum vfus fit

menfibus? Hoc ego fatis mirari non poffum: & mihi potius parapeg

ma Romanum videtur , quam Ægyptiacum, &vltra sæculum Pto- B

lemæi. Vtinam vero editus effet Græce, fiquidem hodie in quibufdam

Italiæ bibliothecis extat. Sed cum Suidas dicat Ptolemæum duos

libros fcripfiffè aë qoaco6 dz^dvów, non videtur effe hic liber, qui

vulgo extat. Quare nunquam adduci potero, vt credam Ptole

mæi effe ; & vetuftior , vt iam dixi, videtur. Mendofe autem IIa;%-

vôc triginta tantum dies habere in parapegmate Attico. quo fa

&tum , vt æquinoétium vernum Metonis ftatuatur in xxiv Martij,

cum deberet in xxvi : bruma autem in xxv Decembris, non, vbi

debebat , in xxvi. Aequino&tium vero autumnale in 27 Septem

bris, (quod est æquinoétium Hipparchi) non autem in 28. At So

figenes Mctonis & brumam , & æquinoétium vernum retinuit,C

cum fubinde ter se corrigeret, nihil aliud quam dubitarc profeffus.

Scd vide hallucinationem illorum omnium, nedum vnius Sofige

nis. Haeferat in eorum animis, æquino&tia , brumam & folftitium

confici in oétauis partibus Dodecatemoriorum. Itaque quiain xxv,

Martij conficitur fidus æquino&tij, ergo, inquiebant, xx v Mar

tij est o&taua pars Arietis : & propterea xvIII Martij est initium A

rietis, x v 1 1 Iunij initium Cancri, xv 1 1 Septembris initium Libræ,

xviii deniq; Decembrisinitium Capricorni. Hæc fuit opinioSofige

nis, Varronis, Ouidij, Columellæ,& Plinij, & Ptolemæi in illo libro

inerrantium ftellarum,(fi quidem Ptolemæus cft,) In quo Sol ingrc

ditur Aquarium xvii KA L. FE B. & xv KAL. M A R T. ingredi- D

tur Pifces. Quod fi ita putauit Sofigencs, quare perfuafit Cæfari Ka

lem. Aprilis effe oétauam partem Arietis, Kal. Iulij itidem o&auam

partem Iulij? Neque enim aliunde pendet ratio defcriptionis men

fium Iulianorum, quam ex ea opinione. Et fane vero verius est, pri

mum ita vifum Sofigeni. Poft cditionem vero anni Iuliani, atque a

deo poft cædem Iulij, ipfe, vt Plinius notat, trinis commentationi

bus nunquam ceffauit addubitare de toto hoc negotio, quo tempo

- rc fine

I]

d




