39 • I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

interualfum ludorum fæcularium Claudij Aug. & Philipporum A

Augg. funt anni 2 oi præcifi. Ineuntem cnim Oétagefimum cele

brauit Claudius, cum debuiffet anno fequenti primum poft o&tage

fimum celebrare. Quamuis igitur antiquitus veri fæculares ludi e

rant, qui anno centefimo vndecimo redeunte edebantur,tamencen

tcnarium quenque Vrbis natalem s A. cvL vM vocabant. neque id

tantum, sed omnem centenarium annorum. Hinc Claudianus indu

cens Romam Honorium alloquentem, fine anni, qui anteceffitCon

(ulatum v 1 ipfius Honorij, ita canit: -- iam flauefçentia centum

J/eßibus 4fiiuae detomdemt Gargara falces,

Speéfato/que iterum mulli celebrantia ludos

Circumflexa rapit centemus fècula Con/ul.

Erat annus Chrifti 4o4 , ad fincm decurrens, cum haec canebat

Dea, cuius natalis 1157 iniuerat a Palilibus eiufdcm anni 4o4. Hic

nullus est centefimus annus, nullum sæculum rediens per centenos

vndenos annos. Sed centum annos Dea dicit abiiffe, ex quo ipfa in

vrbe fua ter tantum fuos Caefàres vidit. Reliquum tempus ipfos aut

Conftantinopoli defediffe , aut in bellis externis occupatos fuiffe.

Quia vero qui centeno quoque anno ludi celebrabrantur a Confule,

{celebrabantur autem ab omni nouoConfule, quod dicitur, ύπατείας

d`oujau , Profpero autem in minore Chronico dicitur Confulatum

edere) illos nemo amplius vifurus est, quia nemo tantum viuere

folet, ideo dicit, ludos nemini amplius videndos. Denique non fæ- C

culares ludos cclcbratos fuiffe dicit anno Chrifti 4o4, fèd fæculum

præteriiffe, ex quo Augufti ab Vrbc abfunt. Simplex est fenfus : &

tamen amicus nofter, qucm fine honore nominare neque poffumus,

neque debemus, Onufrius Panuinius putat ludos faeculares illo an

no a Confulibus editos : cum tamen nulla cauffa fubfit neque cen

tenarij natalis Vrbis, ncque faeculi Romani. Nam vltimi ludi faecu

lares funtij, quos Philippi Augufti ediderunt : quod vt taceam, fà

tis confirmat Aurelius Victor Andreæ Schotti. Et quoniam nomem

admonuit, moftra quoque aetate poft mille centeßmus , Con/ìle Philip

po exceßit , mullis, vti /olet, folemnibus frequentatus. Adeo in dies cu

ra minima Romanæ Vrbis. Conqueritur, quod centenarius Vrbis an- D

nus celebratus non fit, qui cadebat in confulatum Philippi & Saliæ.

At fuperftitiofior illo Zofimus, non quod Philippo,&Salia c o s s.

fed decimo anno poft dati nulli fint ludi faeculares, acerbiffime expo

ftulat , vt interuallum a fæcularibus Seueri Augufti congrueret fæ

culo prifco. Tantum abeft , vt poftea vlli ludi fæculares commiffi

fint, vt voluit doétiffimus Onufrius. Sed mentio Sæculi admonuit

mc loci, quem adducit Ccnforinus ex feptimo Annali L. Calpurni

- Pifonis




