36 : I o s E P H1 Sc A L Ι G Ε R 1

\

veras neomenias morarentur, Synedrium Tiberiadenfè, conuocatisA

peritis aftronomiæ magiftris, inter quos, vt exiftimo, Rabbi Adda

fuit, vfu Calippicæ pcriodi fimul cum computo annorum Alexan

dri abrogato, nouam rationem anni inftituit , vt neomeniæ non

per periodos , sed per ipfum medium motum Lunarem putarentur,

vt fuo loco demonftratum eft. Cum igitur diem, vbi erat locus diei

intcrcalandi , hoc est feptimam Octobris, putarent fuiffe primam

diem, in qua mundus conditus, hinc computum fuum inire decreue

runt. Et quia dies æquinoétij, & idco Tekuphae autumnalis, erat

in xxIIII Septembris, confidcrarunt, in quot annis neomenia Tifri

a centro Macedonico, id est a v 1 1 Oétobris, ad xxIIII in anteriora

progreffus fecerit. quod non potuerunt deprehendere fine doétrinaB ;

anni Rabbi Adda. A vII igitur Oétobris, ad xxIIII Septembris, dies ||

funt xIII praecifè : quibus compctunt anni 4io 4 ex doétrina Rab- ;

bi Adda, Totidem enim anni dant Tgoy%££% (ελωσύς dies XIII, |

horam vnam. Sed hodie fæpenumero totus Tifri est extra illam Te- ;

kupham, vt poteft accidere, cum annus incidit in vltimum annum

cycli Dionyfiani, qui est xvII cycli Iudaici. Quarciterum hodie alius :

computus ftatuendus effet, fiquidem Tckupham figere vellent in l

xIIII Septembris , vbi hodie conficitur æquinoctium. Anno igitur c

«Chrifti Dionyfiano 16o4 , Tifri crit 5. 2 2. 956, feria fexta, cyclo !

Solis xvii,cyclo Lunæ ix, qui erityII cycliIudaici. A vi 1 Oétobris,

ad xIIII Septembris, funt dies XXIII. quibus debentur cycli Ago$u;iia- C .

ve!»$ 381. Totidem enim cycli fiunt dies T;o£gjíáwá&ς, 2 3. o. Io 5,

anni 7 2 39. Ergo si inftituendus effet nouus computus a vii Oéto

tris, annus Chrifti vulgaris 16o4 cffet annus 7 , 4o noui computi.

Quare ipfi Iudæi animaduerterunt in anno contraétuum ineunte

656, qui erat Chrifti 344, XIII dies cum hora Lunam promotam

in anteriora a v 1 1 Oétobris,ad xx 1 1 1 1 Septembris. Itaque mutatus

cft cyclus. Nam antea primusannus cycli refpondebat tertiodecimo

cycli Dionyfiani : in nouo autem computo refpondet tertio anno

eiufdem cycli Dionyfiani. At si in anno 16o4 inftituendus effet no

uus computus, primus annus illius computi refponderet nono Dio

nyfiano. Ifte computus inftitutus est ante tempora Conftantini, faecu-P

lo Rabbi Adda. Itaque iure gloriabantur Iudæi temporibus Conftan

tini, Chriftianos fruftra aucupari do&trinam celebrandi Pafcha, nifi

Iudæi illis facem allucerent. Iufta enim fuit illa iaétatio , & quam

Chriftiani negligere non debebant. Quemadmodum autem Perio

do noftrae Iulianæ accidit, vt diuifà per 7 femper relinquat annum

Sabbaticum , quamuis id non affeétauerimus, ita ctiam quod Iudæi

non captarunt , ifte computus nouus per v11 diuifus relinquit quo- !

- quc

|




