47 2 I o s E p H 1 S c A L 1 G £ R I

Ergo hxc Perfecutio cæpit circiter extremum Iulij, autinitium Au- A

gìi. Sed quae fcribit, mendo laborant aut a librario, aut, quod

' imagis puto, ab ipfo Cornelio. Fuere, qui annotarent , xiiii Kalen,

sexiiles principium incendij huius ortum» quo & $emones captam vr

bem infiammauerant. Omnes enim veteres non xIIII sed xv 1. Kal.

Sextil. hoc contigiffe fcribunt. Scquitur : Alij eo v/que cura progreß

fùnt, vt totidem annos men/€/jue§ dies inter vtraque incendia nume

rent. Lego, vt tot annos , men/e/que €5 dies inter vtraque incendia

numerarent. Vera leétio. Miunoi;. quafi ipfi ita digitis rationcm tem

porum putarent. Tot anni, tot mcnfcs, tot dics funt a capta Vrbe.

Sed pucrilia funt. Nam si præcife codem die eiufdem mensis incen
fâ Roma a Nerone , quo a Senonibus , ergo inter incendium Seno- B

num & Ncronis, diffèrentia præcife est annorum folidorum , nullis

reliquis menfibus appendicibus, aut dicbus. Quare Cornelius, qui

a$isgyiaw damnat in illis, ipfe potius a$isgyo$, qui menfes& dies ex- -

crefcentes fupra annos harioletur. Nifi quis dixerit habuiffc ratio

nem veteris anni Romani. Non puto vulgus tam doétum fuiffe.Ne

quc hæc fuit confuetudo illorum temporum, vt putarent tempora

prifca fecundum dies prifci faeculi, sed fecundum Iulianos, vt fùpra

in capitc de Augufto diximus. Augufti enim natalis in anno Iuliano

collocatus erat in extremis partibus Parthenonos, qui inanno Roma

no veteri erat inextrcmis partibus Karkinonos. -

• •

D E I N IT 1 o v E s P A s I A N I. . .

v E M A D M o D v M nec diem, quo fibi manus intulit Ne

ro, in fcripta relatam habemus , fic ab eadem die,ad initium

imperij Vefpafiani , in tribus fuccefforibus Neronis nihil cer

ti notare poffis. Omniatenebricofa. Galba natus est M.Val.Meffala,

Cn. Lentulo c o s s. 1 x. Kal.Ianuarij, anno Iuliano xL III, cyclo

Lunæ xv 1 1 1. Periit, inquit Suetonius , anno tertio & feptuagefi

mo ætatis. Hoc est, periit eo anno Iuliano, quo xxIIII dies Decem

bris initura erat eius quartum& feptuagefimum annum. Si natuseft

cyclo xviii , ergo cius annus LxxIIII cæpit anno cycli xv.Ideoque P

annus Iulianus ii6 erat annus 74 Galbae a xxIIII Dccembris , àn

no tertio Vefpafiani. Periit igitur anno Iuliano 116,cyclo xv.Cor.Ta

citus quoque LxxIII annos attribuit. Atqui interfeétuseft se II, T.

Vinio c o s s. anno Iuliano 114. cuiusanni extremo Decembriinitu

rus erat illi annus ætatis 72. Atqui Suetonius, & Tacitus eo anno

perijffe volunt , quo Lxxii 11 annus ei initurus erat ab extremo De

ccmbri. Vides vniusbicnnijmanifeftam αλεχθίαν. Periit igitur anno

- 2ëtáí1S




