4.

μως και ασελγώς, επιβελ6ύθεις ύσο έτίω αδελφϊμ έχονώς απ8 Νηρμγλισ

σοόξg αφέθη, βασιλόύσας έτη δύο μό) δε θαλαιξεθήνα ώύων, διαδεξα

μέρ6 τίμ Σρχίμ ό επιβελά σας αιπω ΝηειγλιασόοςΦ έβασίλαυσεν έτη τέσ

σαρα. Όύζου ήδς Λαβορ%άgχοδΘ' άκυρίουσε μύρ ή βασιλείας παίς ων

μήνας όννία , επιβαλβυθείς δε δια (ο πολλα εμφανίν κακοήθη, ύσο ήθ' φί

λων απετυμπαιίθη. Χπολoυθύe δε (ούζου, πιυελθόWες Φ επιβελούσανίες αυ

τώ, κοινή τιμ βασιλείου πζιέθηκαν Ναβοννήθω πιι ίδ εκ ΒαβυλώνΘ', ό,τι

εκ ή αυή επισυτασεως επί ώύζυζα πει τον πόζαμόν Τείχη τ' Βαβυλωνίων πό

λεως ώξ οήiής πλίθε κι ασφαλώυ καιεκοσμήθη εσης δε η βασιλείας απ8'

όν τώ έήίακαιδεκατω έτς, πζοεξεληλυθως ΚόξΘ' εκ τ ΠερσίδΘ' μύ διμα

μεως πολλής, ώ καζατζεψαμύρθ' τίμ λοιπίμ Ασίαν πάσου , ωςμησε επί

τ' Βαβυλωνίας, αιθόμύμΘ' δε ΝαβόννηδΦ 7ίμ έφοδον απ8, αποιό ήσας

μ; ή διμάμεως δ αύαζαξαμύρθ' , ήήήθεις τη μάχη δ Φυγών ολιγοτος,

στιωεκλείθη εις τίμ Βοςππασίμών πόλιν. Κύρ%ς δε Βαβυλώνα καζαλαβό

μυος και στώlαξας ζά έξω ή πόλεως τείχη καζαπιάψαι, δια ώ λίαν αυ

τώ πζαγματικάυ και δυσαλω%ν Φανήναι τίμ πόλιν, αλέζυξεν επί Βόρσιπάνον,

εκπολιορκήσω τον Ναβόννηδον και δε Ναβονήδε έχ υπομείνθοίος τίμλπο

λιορκίου, αλλ' εγχύξίσαι%ς αυτόν πζύτερον, κgησάμύρος Κύρος φιλανθρώ,

πως, και δες οικήήμον αιπω Καρμουίαν, εξέπεμψεν όκ ή Βαβυλωνίας. Να

βύνηδος μύρ ouυ τ' λοιπόν έκζώνε διαγρύμθμος αν εκείνη τη χώρα, καίε

σςεψε τον βίον. - - -- -

ΑΒ Υ Δ Η Ν ο Σ Ε Ν Τ Η Α Σ Σ Υ Ρ Ι Ω Ν Τ Ρ Α Φ Η.

Μεγαθένης δέ φησί Ναβακοδρόβρgν Ηρακλέος αλκιμώτερον γεγονόζα

επί 1ε Λιβύμυ και Ιβηξίμ σe%l&ύσαι, αύζας δεχίgωσαμώμον, Σπόδασμοναυ

Ίέων εις (α δεξιά και πόWe καζικίσαι μή 5 λέγέ)πζος Χαλδαίων, ως ανα

βας επί ζα βασιλήία καζαχεθείη θεώ ότεω δή. Φθεγξαμώμος δε είπε έτως,

εγώ Ναβακοδρόβρος , ώ Βαβυλώνιοι , Τμ μέλλεσαν υμίν πζοαγfέλλω συμ

φogίμ", τίμλετε Βήλος έμός πζόγονος, ετε βασίλφα Βήλπς Χποτςέψαι μοί

eας πείσαι θένεσι ήξ! Πέρσης ήμίονος τίπ ύμέ|έρασι δαίμοπ χρεώμύρος συμ

μαχοισι , επαξί δε δελοσύνίμ. και δη σιμιαίτιος έτα Μήδης τ'Αοσύρμον α'-

χημα, ως είθέμιν πζόθεν, ή δέναι οξύ πολιήίας, χαρυβδίντινα ή θαλασ

σλυ εισδεξαμύβίμ αίσώσαι πζόρριζον, ήμιν αλλας οδες σραφένζα φέξεθ, δια

τ' εξήμs , ίνα 8τε ασεα , έτε πάτς δόθρώπων , θήξες δε νόμον έχεσι , και

όρνιθες πλαζού), έντε πέτςησί και χαράδρήσι μένον αλώμύρον, εμέτε, πζίνες

νόον βαλέθ, αδα , τέλεος αμείνoνος κυξήσαμ, ο μύρ θεασίσας αδακςημα,

ηφαίξο. o δέΦπαϊς Ευιλμαλέςεχος έβασίλ&υε τον δε ο κηδεσης λιποίlεί

νας Νηομγλισαξης λέίπε παίδα, Λαβαοσοαρασκoν εύτυ δε Σποθανόνες

βιαίω μόgω , Ναβαννίδοχον Χποδίκνδσι βασιλέα πζοσήκολα Φεθέν τώ δε

Κόgoς έλων Βαβυλώνα Καρμάοίης ηγεμονίμ δωξέ5). - -

Α" Ε ΚΑ:




