64* . I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1

Iulianae 63o9, incipiet annus mundi 5 546 , Iudaicus autem 53 57, A

a diebus autumnalibus. Tres hæ Æræ per 7 diuifæ dabunt annum

fccundum Semita ab initio autumni. ,

CAN o N E s F E R I A R vM ) Anni Hebraici. caput incertum ac

mobile est, duabus de cauffis: propter nouilunia, ac propter ferias.

Nam alterum nouilunium ab altero præuertitur vndecim dicbusfe

re , nifi alia cauffa interuenerit. Feriæ autem quotannis mutantur in

anno Solari propter vnum diem fuperfluum vltra Septimanas die

rum. Quanto magis in anno Lunari propter inftabiles fedes noui

luniorum ? Rurfus annui capitis duplex cauffa : altera φυσι , altera

$iv$ eft. Phyficam mutationem vocamuscam , quam iam diximus,

propter periodum Hebdomadumfcilicct, & cyclum Solarem. Nam B

litera B, exempligratia, quæ illo anno prima feria est, fequente erit

fecunda , interdum etiam erit tertia a prima post bifextum.Mutatio

$iv$, fiue zroAiTixì , est obfèruatio diei idonei, aut non idonei. Ido

nei dies capiti anni funt fecunda , tertia, quinta, feptima feria. Reli

quæ feriæ - pe vocantur, hoc est, dd)öau$- íuíeg. Dies, quæ re

perta est idonea capiti anni, dicitur vaP K E viA , de/Tuô, termi

nus : quod in ea hæreat & figaturcaput anni. Quare nonomnis feria

nouilunij erit idonea ad K E viA. Vnde in fequentem aut tertiam

diem diffunditur : quod dicitur άπάθεσις, έ ά-ζασις. Quamob

rem illæ dies vocantur ùzrágáx% Epiphanio, capite xat' ajofiray. Illa

vero στάσις , fiue , vt Hebræi Computatores loquuntur, nni du- C

plex cft : Lunaris fiue isegoux), & πολκτική. Agg9opaz) fit propter

nouilunium á0» & vetus, quotics nouilunium peruenit ad 18 horas:

quae quidem putatæ a Sole occafo , definunt in meridiem, a meri

die putatæ definerent in ortum Solis. Sed hora , quæ aftronomis eft

feptima a meridie, ea est prima ciuilis Iudæis ab occafu. Ideo 18

horæ definunt in meridiem. Quocirca fiue in ortum Solis, fiue in

meridiem definant, vtrumque alienum est neomeniæ inftituendæ il

lis gentibus, quæ diem incipiunt a no&te. Ciuilis tranflatio fit pro

pter duorum Sabbatorum continuationem, quod si eueniat, incom

modum in Tifri esse docent veteres Magiftri. Propter has σεςάσάς

accidit, vt annus nunc maior fit , nunc minor iufto. Ideo nunc agd- D

&eoi;, nunc d4aigeoi; fit. Annus diuiditur in bina femeftria. Sed quia

interuallum femeftre a Nifan ad Tifri, habet duo nobiliffima fo

lemhia , Pafcha & Pentecoften , item proxime oxlwoTW){do, optimum

faétu iudicarunt in eo fèmeftri 33augíαζς & τςοόότάς facere, vbi ea

folennia non occurrunt. Marchefchvvan igitur& Cafleu deleéti, in

quibus hæc fierent. Marchefchvvan est mensis cauus, Cafleu ple

nus. Cum igitur aegö&eoi; fit, Marchefchvvan ex cauo fit plenus, cum

αφαjgaai;,




