D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 36i

' Apcr xv diuifi relinqüant XI. Hoc fit, si oéties 5; 2 affumamus, qui

fünt anni 4 2 56 , qui cum 4 5 7 compofiti dant annum 4 7 1 ;

noftræ periodi, in quem incidit natalis Chrifti, fecundum Diony

fium, & receptam opinionem. Itaque 47 1 ; per I 9, 28, 1 5 diuifà

dant cyclum Pafchalem primum a Martio , cyclum Solarem Ro

manum 1 x, a Kal. lanuarij, Indictionem Románam 1 1 1 ab iifdem

Kal.Ianuarij. Quare hic annus, quo hæc fcribebam, qui erat Chrifti

1 5 9 6 Dionyfianus, est 6 3 o 9 periodi Iulianae : cæpit igitur hæc

periodus die xv 1 1 1 I Paophi Ægyptij , fiquidem fingimüs annum

Aegyptiacum ante hanc periodum fuiffe, cui abfoluendæ adhuc fu

perfunt anni 1 67 1. & rurfus ad caput redeundum erit : quod ac

B cidet anno Chrifti Dionyfiano 3 2 6 7. Itaque Kal. Ianuarij anni

; 2 6 8 erit initium nouae periodi. Iulianam vocauimus , quia ad

annum Iulianum accommodata , & quidem a Kalendis Ianuarij.

Eft enim, vt diximus, iis inutilis , qui aliud anni Iuliani initium in

ftituunt, quam Kalendas Ianuarias. Commodiffima est hæc perio

dus ad omnes epochas , quæ præter cyclum vtrumque, & Indi

&ionem, habet annum quoque Sabbaticum. Hoc anno incipiet

annus fecundus Sabbaticus a Tifri proximo, anno Iudaico 5 3 57

ineunte. Diuide 6 3 o 9 per 7. Habebis duo pro anno Sabbatico

a Tifri proximo. Quemadmodum Chronologus hac fola vtens

multis moleftiis defungi potcft , ita fine hac irritus est eius conatus,

C fiquidem ad annum Iulianum omnia reuocare velit. Quis fit huius

periodi vfus in Tabulis Prutenicis, libro primo indicatum eft.

D E E P O C H A IV D A I C A A RT IF IC IAL I,

s I v E D E P R I M o T 1 s R 1

IV D A I C O.

A NN o Iphiti 465, quierat primus Olympiadis cxvii, & ter
tiufdecimus a morte Alexandri, neomenia primi mensis Eli

denfis , qui erat Hyperberetæus apud Macedonas, incidit ini

x Iulij, vt habes in tabula ncomeniarum Olympicarum, libro pri

D mo. Neomenia Audynæi viii Oétobris, ftatim post xàTe9) μετοπά

e/wów. Syromacedones in gratiam Alexandri Audynæum in Hyper

beretaeum mutarunt : vt inde noua epoche periodi Calippicæ inci

peret. Quare vltima dies anni Solaris, ad quem dirigebant periodum

fuam, erat ipfum xà agoy μ$τοτόe/yòv, hoc est feptima Oétobris : & ea

erat fedes diei intercalaris quarto quoque anno exaéto : quod etiam

Iudæi retinuerunt : qui periodo Calippica , ad tempora vfque Dio

cletiani plus minus, vfi funt. Sed cum Calippicæ neomeniæ biduo

Hh veras




