6o8 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

Perfidos fua tempora in facris libris affignaffe , verba Danielisex men- A

teipfius explicaffe, nihil de nostro attuliffe, commenta vaniloquorum

hominum confutaffe. Ergo 49o anni a fecundo anno Darij Nothi

definunt in anni duodecimi Neroniani initia , iam tum Iudaeis bel

lum crepantibus, & aperte a Romanis defcifcentibus: a quo tempo

re, ad excidium templi, anni funt tres cum femiffe, nimirum dimi

dium feptimanae , quod excurrit fupra fummam annorum 49 o, vt

perfpicue demonftratum eft. Cauffa ignorati epilogifmi Hebdoma

dum nata est ex audacia interpretum, qui inftituunt alium finem

Hebdomadum ab eo, quem Daniel praefcribit. Danielenim ita cla

re loquitur, vt & puero pateat, eas Hebdomadas in Hierofolymo

rum defolatione terminari. Ab ediéto igitur inftaurandae vrbis inci

piunt, & in eius excidio definunt. Neque enim fruftra caput Heb

domadum ad integrandum ftatum Hierofolymorum pertinet, cum

earum finis ad eiufdem vrbis cafum & deletionem conferatur. Ne

que vero possumus eorum confilium probarc, qui contra mentem

Danielis finem alium earum ftatuunt 5 vt neque eorum, qui aduer

fus fententiam Hieremiæ principium fèptuaginta annorum deporta

tionis aliunde capiunt, quam a capto Iechonia. Non mirum igitur,

fi illis noftrae rationes nihili funt, quibus tam facile est Prophetarum

verba infuper habere. Ncque nos foli initium Hebdomadum a, fe

cundo anno Darij Nothi deducimus, cum multi veterum ab eo

dem capite illas hebdomadas ordiantur. Non mcdiocriter lætatifù-c

mus, cum vidimus eos veteres idem nobifcum fèntire. Nos vero ad

interpretationem harum rerum nihil de nostro attulimus. Omniaex

veteri hiftoria , quam ifti diuini viri adeo afpernantur , depromfi

mus: nullos reges Perfidis commenti fumus. Non eo impudentiæ

venimus , vt diceremus, Iefum filium Iozedek, fummum Pontificem

Iudæorum , cum xxxvi annis præfuiffet facerdotio , profeétum

fuiffe ad regem Darium, quo abfente, Ioachimus eius filius vicem

patris funótus fit interea facerdotio annis o&to. cui germanum est de

liramentum, Ioachimum,mortuo patre, iterum apud Iudæos fàcer

dotio funétum annis xxviii, vfque ad filium Eliafibum, qui cæpe

rit eodem anno facerdotium adminiftrare, quo Nehemias Hierofo

lyma venerit. Quæ omnia olent mcrcem Annianam, & tabernam

illam mendaciorum. Non igitur operam noftram lufèrimus, fi no

ftris lucubrationibus , aut veritatem ab eius hoftibus exprimamus,

aut fàltem ab illis impetremus, vt fi nolunt ad feria se conuertere,

definant fàltem nugari. -

IR ESI

D

}




