4- 4-4- . I o s E P H I Sc.A L 1 C E R I

• ceffe ita fuiffe. Quare manifeftum mendum est in Suetonio, non y- A

tique librarij, sed ipfius Suctonij, qui fcribit natum paulo ante ex

ortum Solis. Si Auguftus natus est ante exortum Solis, Capricorno

horofcopante, ergo natus est Sole Capricornum obtinente : & pro

inde natus fuiffet, menfe -Decembri Iuliano, aut Ianuario, & con

fequenter non Septembriantiquo, sed Martio. Quod est abfurdum.

Auguftus ergo natus est circiter xx 1 , aut xx 1 1 Iulij, post Solem

occafum , Sole vltimas partes Cancri obtinente. Proinde vltimis

partibus Capricorni orientibus natus est, Sole occafo: nifi quis dicat

vno aut altero gradu minus. Quod nihil refert. Hoc tantum con

ftet, Augufti gencfin cadere in Iulium mcnfem, fiquidem natus eft

Septembri Romano : item noéturnam cffe , fiquidem Capricorno B

horofcopante: idque anno periodi Iulianæ 46 51 , cyclo Lunæ xv,

Solis tertio. Poft faftos a Caefàre correétos, omnes , qui nati erant

fub anno Romano, putabant annos ætatum fuarum in anno Iulia

no ab iifdem menfibus, quibus nati erant sub anno prifco. Exem

plum manifeftum est in xx II 1 Oétobris Iuliani, cui attributus eft

dies natalis Augufti in Faftis Iulianis, Sole pofito in finibus Virginis,

cum tamen natus effet eodem quidem menfe, sed Sole fito in finibus

Cancri. Ita pereunt totus Leo & Virgo de tempore ætatis Augufti

' in ratione annorum vitæ eius : & cum eius anni incipiant a Iulio,

imputantur tantum a Septembri. Dies 79 anno confufionis fupra

3 6 5 excurrentes fraudi funt faftis Romanis : quod illi infuper ha- C

beantur , & diffimulentur, tanquam nulli fuerint in rerum natura.

Ante editionem Iulianam fere vno faeculo Kalendæ Ianuarij Ro

mani cæperunt femper ab Autumno , vt fupra a nobis demonftra

tum eft. Ideo plufquam menses tres diffimulantur in Faftis Confu

laribus:& propter diuerfos cyclos Lunæ, a quibus principium anni

incipit , & cum quibus medium anni concurrit , non raro incidit

perturbatio. Ne longe difcedam: Velleius Paterculus ait anno cæ

dis Cæfaris Auguftum ingreffum fuiffe annum x 1 x , cum annus

cædis Cæfaris habuerit eundem cyclum , quo natus fit Oétauianus.

Ergo annum vicefimum, nonautem vndeuicefimum agebat, idque

a Iulio illius anni. Itaque Auguftus ipfe in Indice rerum a fé gefta- D

rum dicit se tunc fuiffe natum annorum vndeviginti. Annorum vn

deuiginti est is, cui annus vicefimus currit: bimulus puer, cui ter

tius. Itaque hæc locutio multis impofuit, vt in Euangelio ἐγ τgia

xo% öy. Tot annorum dicimur, quot compleuimus; non imputato

eo qui inftat. Et ita fèmper optimi fcriptores omnium idiomatum

vfurpamt. Extat Index rerum ab Augufto geftarum Ancyræ Ga

-latiæ in lapideis ftelis incifum : quem tamen in æneis tabulis ipfe

Auguftus




