184 I o s E P H I S c A L I G E R I

bauerit, quamtempus præcifum, & interuallum Sæculi definitum a A

primo luftro ad primos ludos Sæculares? Luftrum autcm primum co

anno, quo diximus, conditum, patet ex monimentis Faftorum Capi

tolinorum. Nam in illis, anno A.v. c D LIIII Luftrum x L v 1 condi

tum , & D Lxx 1 1 1 1 , Luftrum quinquagefimum. Quinquaginta

Luftra fiunt anni 2 5o : qui ab annis 574 abieóti relinquunt ; 2 4.

IRurfus abiice 189 annos Vrbis, post quod tempus proxime cenfemus

primum luftrum conditum. Remanent anni 155. Quæ funt luftra

27 intermiffa , post primum illud Seruianum. Vnde colligimus,

luftra, quæ ab Augufto condita funt, longe differre ab illis Seruia

nis. Quippe in inftaurandis luftris nullam rationem habuit luftro

rum Seruianorum, sed annorum Vrbis. Nam, verbigratia , luftrum B

Auguftus condidit , C. Martio Cenforino, C. Afinio Gallo c o s s.

cum oéto ante annis ludos Saeculares edidiffet. Quod non conuenit

inftituto Seruij Regis , quem coaftat primo luftro periodi cenfum

egiffe. Difputatis embolifmi & periodi Romanæ rationibus, nunc

fpectandum caput anni. Et quidem a bruma ccepiffe tum Ouidius

teftis est , tum etiam Cæfar ipfe , qui vetus initium anni Romani

obferuauit in ordinatione fua. Præterea & alia exftant huius rei argu

menta non leuia. vt fidus Palilitium. quod dictum , quia Palilia in

eius ortum incidebant , qui temporibus Iulianis incurrcbat circiter

xxi diem Aprilis, Quare non dubium, quin Cæfar veterem anni

epocham in nouo condendo obferuauerit. Accedit ad hæc veterumC

Criticorum, in his etiam Varronis de etymo Aprilis fententia. Qui

cum cenfeant ab aperiendo dictum, manifefto indicant, Aprilem

vernum menfem fuiffe, qualem etiam Cæfar ftatuerit. Sed & ob

feruatio fabæ refriuæ non parum hæc illuftrare videtur. Nam fabam

è frugibus domum referre mos erat aufpicij caufâ. Hoc autem fie

bat Kal. Iuniis. quo nomine diétae Kalendæ fabariae; quod hoc men

fe fabæ adultæ diuinis rebus adhibcbantur. Qupd non fieret , nifi

Ianuarius in brumæ tempus inciderct. Denique Vinalia, quæ & ali

ter Veneralia, mcnfe Sextili redeuntia , quæ ob pendentem vinde

miam celebrabantur, fatis arguunt Sextilem menfem in tempus pen

dentis vindemiæ incurrere non potuiffè , nifi Ianuarius a bruma in- D

cepiffet. Non dubium igitur, fi rite intercalationem obibant, quin

Merkedonij interuentu annus in caput fuum recurreret. Sed eam non

rite obiri folitam, teftis M. Tullius in iis, quæ ex libris de Legibus

fupra produximus : nempe intercalationem reéte a Numa inftitu

tam, vitio Pontificum deprauatam fuiffe. Quo tandem modo : Sue

tonius, Cenforinus, Macrobius fcribunt , Pontifices, ad quos in

tcrcalandi, atque annum corrigendi cura traduéta crat , ob odium,
I. vel inui




