46 I o S E P H I S c A L I G E R I -

?

nem obfèruaffe nouilunium primi fuiHecatombaeonis enneadecaete- A

rici owjo4o2%- q;iTrä d\£ka, anno quarto definente Olympiadis 86,

fcito, vt fuo loco declarabitur, libro fecundo, Metoncm nouilunium

anticipaffè. Nullus enim axjjo4oe/%w poteft habere nouilunium in

… X I-I I , Vt cognofcis ex laterculo neomeniarum Lunarium Attica

rum. Sedinx v aut x 1 1 1 1 Scirrophorionis poteft nouilunium com

mitti. Annus quartus Olympiadis 86, erat 344 ab Iphito : & pro

inde 4o periodi quintæ Olympicae. Deduétis 38 , remanet annus

fecundus periodi Atticæ. Scirrhophorion 1 1 I Iulij. Ab Iudaicus

erat in xv 1 Iulij. At neomenia primi Hecatombaeonis Metonici

die x v. Itaque vno die anticipatum. In omnibus igitur mire conftat

methodus : quam ftudiofi Leétorcs in multis aliis exemplis pericli- B

tari poffunt. Sed caueant, ne illis imponat Plutarchus, qui, vt alibi

diximus, non raro in his rebus hallucinatur. Vno exemplo pruden

tior fieri poteft Lector. Plenilunium eclipticum , quod contigit an

no Iphiti 446, Dario ad Gaugamela profligato, Plutarchus con

fert in μυςnei2y tempus, hoc cft, vt ipfe alibiinterpretatur, ek τω είκα- .

Ja §ßono}ομιώ&. Abieétis76 omnibus ex 446, remanet annus 66

fextæ periodi Olympicæ. Deduétis 38, remanet annus 28 periodiAt

ticæ.Boedromion Kal. Oétobris. Metagitnion Kal. Septembris. In cu

ius vicefimam, fequente vicefima prima, incidit illud plenilunium.

Ergo non τῆ ἀκαὐ ßonogopu%', aut μωςnejo, vt vult Plutarchus, sed τὰ

exdo) M£%yeTwów©- contigit defectus Lunaris. Plutarchus autem ha

bebat in animo BoedromionemIulianum, cum hæc fcriberet. Non

cnim raro ille confundit menses Iulianoscumantiquis vagis: vt in an

no Actiaco oftendemus. Hæc fatis fuerint dc periodo Attica. Su

pereft, vt reddamus rationem, quare quartum Boedromionem Te

traeteridis Atticæ ἐαβεσμαῖον fecimus, & non fecundum, aut ter

tium. Sane fi nihil aliud, ratio ipfà docet in vltimo anno æqua

tionem omnem fieri debere. Sed & id excmplis confirmatur. Plu

tarchus Plataeenfem pugnam contigiffe ait Bono}ομόθ- i5ap$e

τεττασ) : eandem vero pugnam in Camillo fcribit q;iiM Bono%o-

μόθ-ίπαράμε contigiffe. Erat annus fecundus Olympiadis 7 5, tcfte

Eufebio : proinde feptuagefimus quartæ periodi Olympicæ , ; ,

autem Atticæ. Ergo Boedromion ille incidit in quartum annum

Tctraeteridis Atticæ. Et quia Plutarchus tertiam vocat , quam

antea quartam Boedromionis , non cft dubium , quin Boedro

mion quartus fucrit άαιςεσιμαῖος, -

DE




