2 4- - I o s E P H I S c A L 1 G E R I

fesnon erant Lunares. Alioquifiannus Lunarisfuiffet, quomodocon- A

ftaret id, quod fcribit Plutarchus, fcilicet defeétionem Lunarem,quæ

præceffit cladem PerfàrumadGaugamcla, incidiffe in no&tem myfte

riorum Atticorum,hoc est äç çixa? a gond}ομιόος?Nam fivicefima Boe

dromionis confeétumeft plenilunium,fàncfexta,hoceft άτη%aJe,

fuit nouilunium. Non igitur Lunaris fuit ille Boedromion. IdemPlu

tarchus in Camillo fcribit, viétoriam AthenienfiumadNaxum, duce

chabria, contigiffe ßono}ομόθ- Tiuii, 43io;% , & πασελής. Ergo

duodecima Boedromionis fuit nouilunium. Thucydidesait cclipfim

Solis contigiffe yεμ'wig x% a exfilu. Ergo fuit quaedam veuluia μάχ%

wg ^fiw'w. Diodorus Siculus libro x 1 1 fcribit Metonem aftronomum

primum nouilunium enncadecaeteridis fuæ ftatuiffe Σxjjo4oe/.)G)-

agioxoud excit, vt manifefto neomeniaillius Scirrhophorionis non fuerit

ILunaris. Annus igiturGræcorum Lunaribus menfibus defcriptus non

fuit,quodputauit Gaza, neque c c c LIIII diebus, vt annusverus Lu

naris,fed c c c Lx finiebatur, vt iamprobauimus. Minor autem fuit

anni illius modusSolaridiebusquinque folidis cum quadrante, maior

Lunari diebus itidem quinque cum triente fere. Ccrtis tamen tem

porum epochisalligatos fuiffe, neque temere inanterioracuagari foli

tos, argumento est, quod iidem menses femper propemodum æftiui

fuerunt, vt Hecatombaeon, Metagitnion, Boedromion: iidem etiam

femper verni, Munychion , Thargelion, Scirrhophorion. Idem de

aliis cenfendum. Ex Ariftotele quoque & Theophrafto difcimus

certis menfibus fuas conuerfiones anni attributas fuiffe, vt tgorg; $e-

ewd; Hecatombaeoni: záuse/id; Pofideoni. Quod non ficret, nifivni

co intercalationis præfidio , & præterea certis annorum periodis. Pe

riodum enim eam in hoc negotio vocamus, per quam rationesSolis

& Lunæ pariant, & quæ, vt ita dicam, vtramque paginam facit: vt in

periodo Calippica rationes Solis cum Lunaribus æquantur. Autfane

periodus ca est, quæ nihil reliquum deratiuncula facit: vt in ratione

bifexti fit. Nam tum nihil de quadrantibus diei relinquitur. Pro

ptereaquadriennium bifextiIulianicft periodus rationis Solaris. Quæ

vero, & cuiufmodi fuerit Græcorum periodus,& quot annorum,

operæpretium fuerit fcire, fi quidem veram huius præftantiffimae rei

doétrinamconfequivolumus. Et fànc fi qua fuitperiodus, quæ anni

Graecifinestueretur, vtquidem aliquam fuiffe neceffàrio ftatuendum

eft,aut Tetraeteris fuit, qualis Olympica, aut nulla. Quae enim ratio

fuerit Olympici quadriennij,fi in ea nullatemporumXaoxatdsaosfie

ret,non videos præfertim, cum annus ille GræcorumSolaris non effet,

nequc in quadriennijlegem cogeretur , nifiita ratione periodicitem

poris poftulantc. Sed initium & caput Olympiadis confidcremus.

~ _ . Facilc




