D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 543

A Clericù fèis dantur , habeant diem Paßha. Quod /? adhuc eiu/dem

anmi Pa/€ha dies incertus est , illi praeccdens adiugatur » quomodo /0-

let P o s T c o N s v L A T v M in publicù gjiis adßribi. Notüm

enim , cum vnus Conful crearetur in Oriente, alter in Occiden

te, accidiffè non raro, vt in Oriente Conful Occidentis ignorare

tur. Propterea aut annum ita fignabant : μ% {zrgleiaw M>gidog Ce

ρα53. aut ita : & <zráléig Mapxiay8 Cęgyá, & 3 3)^®®®. Ex

his neceffè est cyclum Victoris , quo vtebantur Ecclefiae Gallica

næ, alium fuiffe a cyclo magno Victorini. Nam cyclus Viétori

ni inibat ab anno baptifmi, nempe a duobus Geminis , ifte vero

Vi&toris cyclus incipiebat ab a. d. v 1 1 1 Kalend. Ianuarij, ab anno

B Paffionis , ita vt cyclus Solis xv iniret a fequentibus Kalend. Ianua

rij, & Lunæ xv I. Videmus igitur eofdem annos Chrifti fècun

dum Victorem esse cum annis fecundum Dionyfium , vt vnitas ad

denda fit illis ad methodum aurei numeri. Quare recentior est il

le computus annorum , quam is, quem veteres in literas retulerunt;

& præterea inftitutio fefti Natalitij in xxv Decembris pofterior e(t,

vt pote quæ paulo ante tempora Chryfoftomi inftituta fit, & ab eo

tempore Conftantinopolitanis a Romanis communicata. Cum enim

veteribus non conftaret de die natalis, alij alium diem in alio & a

lio menfè diuinabant , vt plene habes apud Epiphanium. Clemens

quoque ait, fuo fæculo quofdam ftatuere diem natalis Dominici é»

c7£μῖς Παχὸ ἐ ἐκαλ, hoc est, in x 1 x Mai Iuliani. Sed neque de

| illo magis eis conftabat , quam de die.baptifmatis & paffionis.

Cum igitur non conueniret inter illos in celebratione Natalis , vt

ea lis componeretur , quidam argumentis id tempus indagare co

nati , tandem Chriftum xxv Decembris natum collegerunt hoc

argumento. Pontifex maximus folus , idque femel in anno, fan

&ta fànótorum ingrediebatur, vt incenfum offerret Deo, nempe x,

die Tifri. Zachariam autem Pontificem maximum tunc vidiffe An

gelum, cum offerret incenfum in fanétis fanétorum ,& noéte fequen

ti Iohannem conceptum ita, vti prædixerat Angclus. Diem au

, tem, qua apparuit Angelus , eam fuiffe xxvi 1 Septembris. Sexto

D menfè deinde Mariam concepiffe, x x v Martij. Ergo xxv De

cembris peperit. Atque haec quidem Iohannes Chryfoftomus in

oratione & τω γέλιον ημάegy, quanquam die xxv 1 1 Septem

bris tacet. sed in Septembri tantum Angelum apparuiffe dicit. cui

orationi confutandæ poffet magnum & immane volumen inftitui;

\pfè quidem Chryfoftomus ait in eadem oratione, decennio antea

Conftantinopolim a Romanis illius diei ritum inueétum ,& quidem,

aliquot annis antca Romanos illam diem celebrare folitos , a queis

- Zz z Corí




