D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 39

A forum: fecundus cyclumLunæ : tertius dies annorum Græcorum col

leétos: quartus locum neomeniæ in menfibus Iulianis. quintus & v1- •

timus aeëìíîâ, juíegς in menfe Iuliano. aììà fiuieg, in anno Iuliano

eft interuallum inter v 1 1 1 Iulij, & neomeniani fequentis Hecatom

bæonis Attici, aut primi menfis Elidenfis, fiue Olympici, cuius no

mcn ignoramus. Itaque deprehenfo capite Hecatombaeonis, quot

zê íla íuáegi fuperfint de Scirrhophorione in anno Iuliano, nobis qui

dem deprehendere facile est, qui rationem tantum habemus anni no

ftri Iuliani. Sed Elidenfes Hierophantæ, quos BaaiAovg vocabant , in

tercalabant diem inter v 1 1 1 & 1x Iulij, fine quarti anni Solaris, diebus

4o o ante bifèxtum Iulianum. Ideo quartus annus Olympicus Sola

B ris incipicbat 12 2 dic post bifextum Iulianum, & quintus quadrin

gentis diebus. Quare in anno quarto ipfi ponebant 21 áìåç, cum in

anno Iuliano fint tantum z o,propter bifextum Iulianum. Annus igi

tur primus Olympiadicus cft cmbolimæus, dierum 39 2. de quibus

detraéto anno Solari, nempe 365 diebus, rcmanent agwfia, íuága, 27.

Itaque Scirrhophorion primus anteuertit Hccatombaeoncm primum

diebus tribus. Annusfequens cum 39 2 facit dies z 54.qui de duobus

annisSolaribus detraéti relinquunt aeëîâ; fiuie% 24. Scirrhophorion

ergo fecundus anteuertit primi Hccatóbaeonis neomeniam fex diebus.

Rurfustertius annus cum 7 54 diebus compofitus facit dies 1116: qui

de tribus annis Solaribus dctra&ti relinquunt 21 aeëìàs. cum tamen in

C Tabula fint tantum 2 o, propter bifextum Iulianum.quatuor vero an

ni Iuliani, hoc est 1461 dies, de 1477 diebus detracti relinquerent 16

a$ιάας. Sed quia ille annus est δαζαιςεσιμαί%', hoc est, duodies de eo

perimuntur, relinquet 15 aeëîa;: vtcft in Tabula. Quod autem prima

Tetraeteris fit δαεζαθεσιμαύ©- ita dcmonftratur. Supra diximus 1 2 9

ajdgx&ς ημάegς tantum esse dcbcre in 76 annis Græcis. quæ fi in ipfos

annos diftribuantur, habebis 1 £ dici in fingulos annos. Ita primusan

nus habebit vnum diem cum # dici: fecundus z dics cum £.tertius i

tcm duos cum g. quartus vnum cum £. Itaquc primus, & quartus

habent fingulas dúágχ&ς ήμíe% : & proinde tota Tetraeteris est όσs

3αθέσιμού©-. Sic progreffus diei 1 £ oftendet tibi quintam Tetraete

D rida, decimam, quintamdecimam esse hora3a/3aoiuaιες. Quod autem

primus annus primæ Tctracteridis non mutilaretur ftatim vno die, fed

biduum in quarto anno perimeretur, docet nos, vt diximus, Cicero,

qui ex eodcm menfe extraordinem vnum diem eximi folere fcribit,cx

quo ordinarius dies eximeretur. Ita habes elegantiffimam periodum,

cuius neomeniæ primæ omnium Tetraeteridum funt exaétiffime Lu

nares.Nam primonouilunio deprehenfo, reliqua fequentur, tanquam

SatCIla quædam,l'roptcr inccrtas autcm cpochas annorü in nationibus

D » Græcis

&.v




