P r o L E C o M E N A. v.

nicus ambarum,& Calippicus Metonici caftigator. Et quidem hi

ambonomine notitantum: cauffarum autem,&omnium, quæ ad

illa pcrtinent, mira ignoratio haétenus fuit. Accefferunt huic edi

tieni Tabulæ operofiffimæ difpenfàtionum neomeniarum Meto

nicarum,& Calippicarum:cuiufmodi etiam in HarpaleaOétaete

ride exhibuimus. Quod deEudoxeaOétaeteride diximus,idem de

periodo Chaldæorum dicendum;eamnunquam adciuiliatempo

ra,fedadGenethliacorum thematavfurpatam fuiffe. Id quod tum

multa argumcnta,tum vnicum certiffimum illud est, quod eorum

menfes appellationibus Macedonicis, nö vero Chaldaicis fuerunt.

Propterea reéte cum illius anni diatriba doétrinamdodecaéteridis

Chaldaicæ Genethliacorum coniunximus, cuius nomen quidem

folum notum eratex Cenforino: cognitioautem nobisex Arabum,

& Orientaliumvfurepetendafuit. An aliquis Græcorum d\wd exag

ww2/3®^ Xa^d\xixìs meminerit, haud promptum est dicerc. Vnum

tantum Orpheum fiue Onomacritum eius meminiffe fcimus. ög

4%ς ἐν ταῖς δρόςxzetheiaiy: -

ága, dl' oJJi; a)g , % xoìegy@- ,.% τύ2gyy%-,

igaoiX&);, δς τῆμ®- & $egyóvá') ajzrui.

Eft apotelefma cuiufdâ Genethliaci confulti fuper alicuius genefi, '

dequoipferefpondit,eumfore magnum regem aut Dynaftam,&c.

Citat Tzetzes.Haec multum illuftrant doctrinam Dodecaeteridos

genethliacæ parum antehac notæ. Itaque qucmadmodum τελálás

ita etiam d\d\xa£Teid a$ fcripferat Onomacritus sub nomine Or

phci. Qualis fuerit Iudæorum annus sub Seleucidis, quibus pare

bant, multis exemplis teftatum reliquimus:in quibus etiamtranfla- .

tionis feriarumin capite anniantiquitatem afferuimus aduerfusho

minesnoftrorumtemporum, qui nuganturcommentumnuperum

Iudæorum cffe. In illis Doctor Thcologus ingenti commentario

fuo in Euangelium fecundum Iohannem exultabundus ait illam

tranflationem confutari ex loco Iofephi, in quo fcribit, quo anno

Hyrcanus fœdus icit cum AntiochoSidete, Pentecoftcnfuiffe feria

prima. HunclocüIofèphinosolimin priore cditione produximus,

vndcis, autquiilliindicauit, accepit. En, inquit,duo Sabbata con

tinua.SiproptercontinuationemduorumSabbatorum, feriatrans

fertur;crgo vbi funt duo continuaSabbata, non transfertur. In qui

busapertc oftenditfeignorarc cauffàm feriæ transferendæ,quæfic

batpropter folumTifri,non autem propter alios menfes 5 propter

ea quod ille menfis multa folennia habet, adeovtfi non habeatur

ratio tranflationis, aliquando non folum duo,fed etiam tria conti

nua fabbata concurrere neceffe sit. Si enim a feria fexta inciperet

ncomcnia Tifri, omnino tria fàbbata continuarentur, ncomcnia,

£ 3 fiuc




