D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 181

A Ponamus ab ordinatione huius anni fex biennia fluxiffè. Colli

guntur dies 439 5. Duodecim anni Iuliani fiunt dies 4; 8;.

Diffèrentia, 12 dics 5 tot nempe , quot funt anni. .Quod si fem

per continuentur intercalationcs per fingula biennia : breui fiet;

vt menses brumales traducantur in fedes æquino&tiorum , & fic

viciffim reliqui menses non competent temporibus anni defini

tis. Hoc ita temperatum. Exfpeétarunt , donec iuftus Merke

donius ex illis diebus accrefccrct , qucm omitterent. Nam fi

plus, aut minus intercalarent, quam iuftus Merkedonij modus po

ftulat, hoc effet femper aétum agere. Diximus fingulis annis diem

fuccrefcere. vndecim ergo biennia producent dies xxii , qui est iu

£ B ftus modus Merkedonij. Hic omittetur intercalatio iufti Merkedo

nij, dierum xxII. Retinentur XII horæ, quæ in fequcnti bienniocum

dicbus x x 1 1 , horis xII, producent Merkedonium xx 1 1 1 dierum.

Quare legitimus locus omittendæ intercalationis competit fini anni

xxi 1, vbi annus Romanus exæquatur cum Sole. Quia vero xi 1 ho

ræ Soli fuperfunt fupra dies anni, numquam exæquabuntur , nifi al

teris x x 1 1 annis, post quos nihil relinquitur. Itaque periodus

Romana fuit annorum x x 1 1. Liuius de Numa : &4tque omnium

primum adcurfùm Lunæ in duodecim menfibus defçribit annum. guem,

quia tricenos dies /ìngulis menßbus Luna non explet , de/antque dies

folido anno, qui Solftitiali circumagitur orbe, intercalares men/es inter

i cponendo, ita diffenfàuit, vt vicefimoquarto quoque anno ad metam

) eandem $olis, vnde orßeßent, plenis ammorum omnium ßatiis dies com

| gruerent. Plena fpatia vocat intercalationes Merkedonij, quibus ina

mia fpatia anni Romani explentur, vtcum Solftitiali curfu aequentur.

Vult autem interuentu intercalationis vicefimi quarti anni, &, vt

ipfè loquitur , omnibus fpatiis anni ad finem vfque vicefimi quar

ti expletis, annum Romanum ad mctas Solis redire. Quod falfiffi

mum eft. Nam non omiffa intercalatione vicefima quarta , tot dies

fuperant, quot funt anni, vt iam explicatum eft. Sanc ipfe diferte ait,

plenis omnium annorum fpatiis vicefimo quarto æquationem fieri:

Quod si verum est, quod quidam interpretantes hunc locum, anno

/ D tarunt, hic intelligi omittendam esse intercalationem vicefimi quarti

anni : quomodo hoc fiat non video. Nam omittebatur Merkedo

nius: qui cum xx 1 1 1 dies nunquam excedat , minor est dierum

xxIIII. Ita vnus dies abundaret, aut duo, si in xx IIII annum inci

deret Merkedonius xxii dierum. Atqui, vt dixi, Romani tot annos

fuftinebant, donec iuftus Merkedonius omitti poffet. Id autem fiebat

xxII anno. Ergo vicefimus fecundus annus,fuit periodus Romano

rum, in qua decem erant biennia äußöAga, & vnum finc cmbo

Q_ lifmo.




