114 I o S E P H I S c A L i G E R I

bus , 18, relinquuntur anni periodi: qui,fi excedent 76, pertinent ad A

fecundam periodum Calippicam 5 qualiumtres conftituunt totam pe

riodum Hagarenam : ficxccdant I 52, reliquipertinent ad tertiam Ca

lippicam periodum, vt alibi quoque oftendetur. Propofitus efto annus

Chrifti 1597, inquo volo fcire cui menfiIuliano congruatMuharram

Hegiræ. Adicétis ; II, vt præceptum est, & abieétis oéto periodisma

gnis, relinquuntur anni 84,hoceft,annus octauus pcriodifecund&Ca

Iippicæ. SubTitulo fecundæ periodi,& laterali anno oótauo, occurrit

menfis vernalis Hagarenus Sahaben xIII Martij. Muharram eftfextus

a Sahaben. Ergofextus menfisIulianusa Martio,hoceft,Auguftus,vin

dicat menfèm Muharrapm. Proinde Muharram anni Chrifti 1597 in

cipiet menfe AuguftoIuliano, conueniens in Elul Iudaicum. B

D E P E R I O D O S A M A R I T A

N O R V M.

E R I o D v s, cuius antea exemplum dedimus, poteft deduci ab

anno primo Seleucidarum, nimirum a vere fequente, quanquam

* ncomeniæ anticiparint vnum diem. Sed dedita opera hoc fe

cimus , vt ratio annorum cum reliquis nationibus conueniret. Pri

ma, vt puto, aut celeberrima mutatio incidit in initium Herodis

Magni, hominis Idumæi, qui cum regnum a Romanis accepiffet, co

rum quoque annum amplexus Iudæis ediéto publicauit , annis 58 C

ante epocham Chrifti vulgarem, cyclo Lunæ primo, anno Iulia

no feptimo, periodi Hagarenæ quadragefimo quinto. E cuius regio

ne neomenia Giumadi pofterioris incidit in 2 5 Martij, vbi æquino

&tium ftatuerat Cæfar. Quanquam vero minime dubium est, multis

nationibus in vfu periodum Hagarenam fuiffe : earum tamenduae prae

cipuæ funt,quarum rationobis habenda,Samaritana,& Indica. Quod

igitur Samaritani periodo Hagarena vfi fint, fidem fecerit appcllatio

Arabica menfium Lunarium, manifeftum vcteris anni Hagareni ar

gumentum , & præterea periodus 2Io annorum Arabicorum , qua

vtuntur. Duplex illis annus est : Ciuilis Solaris Iulianus a 29 Au

gufti incipicns , quod est caput anmi Aegyptiaci : Item Ecclefiafticus D

Lunaris a fyzygia vcrna, Menfes prorfus ad numerum dierum Iulia

næ formæ defcripti, cumappellationc veterummenfium Iudaicorum:

quorum primus Elul,a 29 Augufti, vt dixi, triginta dierum, vt Sep

tcmbcr nofter. fecundus Tifri a 28 Septembris vnius& triginta die

rum , vt Oétober Iulianus: & ita deinceps. Menfis primus Ciuilis

vernus Adar a 26 Februarij: cuius menfis Lunaris femper dicitur

Dulcha




