D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 459

A no xv 1 1 1. Auguftorum anni Romani , qui erat Iulianus x 1 x.

D E B I S E X T O A B A V G V S T O

- C O R R E C T O.

L 1 B R o fecundo , & alibi non femel demonftrauimus non fòlum

^-^barbaris,& Græcis, sed & Romanis quoque morem fuiffe diem

vnum intercalare : eamque intercalationem Romanis diétam fuiffè

-OLY M P 1 o R vM M Y s T E R I A. quod plane oftendit, eos a Græcis

hoc didiciffe. Eum autem diem intercalandi poteftas erat Athenis

quidem penes Hierophantas, Romæ penes Pontifices, quorum cu

Bræ Fafti permiffi erant. Romani ex eo , quod alternis Merkedonium

x x 1 1 , & x x 1 1 1 dierum intercalabant, fatis aperiebant, se vnius

diei intercalationem agnofcere. Sed non femper fuo loco, hoc eftal

ternis, Merkedonium xxIII dierum intercalabant. Aliquando enim

extra ordinem, hoc est anno communi, illum diem fingularem ex

arbitrio difpenfabant , idque fi quando Nundinæ in Kalendas Ia

nuarias inciderent3 aut in Nonas cuiufuis menfis.Quia enim vtrum

que infauftum habebatur , Pontifices vnum diem fini anniadiicie

tant, in quem Nundinas reiiciebant. Ita December, qui ex confue

tudine debebat effe vndetricenum dierum , fiebat dierum tricenum.

Erat ergo ille annus άregíugg©-. Quid ergo fiebat illa die fuperflua?

cj3α/3ίας huic malo medebantur. Si enim ille annus effet communis,

a cuius Kal. Ianuariis amotæ crant Nundinæ, pro xxII Februarij,

dicebant x x 1 1 I. Hoc est, Terminalia, quae cx confuetudine funt

in a. d. v 1 1. Kal. Martij, vno die anteuertebantur. Si autem annus

effet intercalatitius , pro Merkedonio xxii dierum, xx 1 dies inter

calabant, pro Merkedonio xxIII,tantum xx 1 1. Idem fiebat &quo

ties Nundinæ incurrebant in aliquas Nonas. Tunc enim inter Pridie

Nonas,& ipfas Nonas,diem intercalabant. Hoc perfpicue patet ex illis

au&toribus, ex quibus centones fuos farfit Macrobius. Cuius verba:

guotiensincipienteanno dies cepit, qui addiétus est mundinis,ommù ille an

mus infaufis cafibus lu£tuofùs fuit : maximeq; Lepidiano tumultu opi
Dnio ifta firmata eft. ?Nonis autem, &c. Poftea: Vnde dies ille, quoabun

dare annum diximus, eorum est permißus arbitrio, qui Faftis praeerant,

•vti, cum vellent, intercalaretur : dummodo eum in medio Terminalio

rum vel menfis intercalaris ita locarent, vt a /àffecta die celebritatem

auerterent mundimarum. atque hoc est , quod quidam veterum retule

runt, non /olum men/em apud Romanos, verum etiam diem intercala

rem fuiße. Macrobij verba, non alius veteris fcriptoris. Male enim

mentem eorum affecutus eft. non cnim quoties nundinæ a Kalendis

Q9 2 lanuariis,




