358 - I o s E P H I S c A L I G E R 1

camus: vt cum veterum aéta , Annales , Faftos legerit, poffit ali-A

quando, vbi fit, cognofcere, ne femper peregrinari cogatur. deindc

vt hac copia Faftorum inftruétum cius animum in fpccula omnium

temporum collocemus. Quemadmodum igitur interualla locorum

certis fignis diftinguere publico quafi gentium confenfu receptum

eft: vt puta in Italia millibus paffuum : in Græcia ftadiis : in Perfide

parafàngis, quod nomen hodie in eagente remanct : in Syria fchoenis;

in Gallia & Hifpania Leucis , quod adhuc retinetur : in Germania

Ruftis, vt est apud Hieronymum : fic quædam figna funt , quibus

interualla temporum diftingui poffunt : non vtique quod æquali

Bus interuallis tranfigi res poffit, quemadmodum menfuræ illæ, qui

bus itinera diximus a nationibus diftingui , æqualcs funt: sed quia B

idem est officium interuallorum in temporibus notandis, quod in

fignibus vrbibus ad diuidendas regiones. Illarum autem vrbium in

terualla æqualibus menfuris metiri folemus. Quod igitur Choro

graphi per ftadiafmos ab vibe, ad aliam vrbem, faciunt, idem no

bis faciendum per annos , ab interuallo , ad interuallum. Ea inter

ualla Græci ἐποχας vocant , quod illis fiftantur , & terminentur

menfuræ temporum. Cenforinus Titulos , & Indices. Eorum ter

mini funt aut ab infigni euentu, vt a Diluuio, aut a loco nobili, vt

ab excidio Troiae , ab vrbis Palilibus, a conditu templi Salomonici,

a colonia deduéta, aut ab initiis illuftrium Regum, & Principum;

vt a Nabonaffaro, a Diocletiano : aut a religionis & ceremoniarum C

inftituto, a primo ludicro Olympico, ab Hegira. Eiufmodi nos, non

vtique omnia , sed nobiliora felegimus : vt illorum terminis obfer.

uatis, cætera intericcta ab aliis melius notari, aut inueftigari pofIint.

Quemadmodum autem veteres pueris expofitis monumenta & cre

pundia alligabant , quibus, cumadulti cflent, agnofcerentur, quae ab

ea re Græcis γνωδιαμα% vocata fünt : ita etiam in harum cpocha

rum notatione eorum fedulitatem imitari dcbemus , .& yvoeigua?

ad manum habere, quibus annus, dc quo agetur, ita ftatim ale&o-

reagnofcatur, vt pueri a parentibus per crepundia. Nam omni epo

chæ charaéterem fuum& fignum apponere dcbemus, vtrumque cy

clum fcilicet, Solis & Lunæ, & , cum ratio poftulabit , etiam In- D

diétiones. Vt enim olim hofpites fine teffera non admittebantur, ita

Chronologo finc Symbolo credi intutum eft. Hac diligentia

non folum maiorum nostrorum errata corrigemus, qui hac pulcher

rima methodo nunquam vfi funt, sed etiam hoc confequemur, vt

in pofterum erudita ingenia fimili exemplo excitata diligentius &c

certius, quam maiores noftri fecerunt, interualla temporum, &

corum terminos inucftigcnt. Nc autem aliquis error propter lon

* - ' gam




