? 64 I o s E P H I Sc A L I G E R r

popularis, hoc est, τὰ ἐνέτη μεGuù*;. Quod autem primus annus Ca- A

lippicus fit vicefimus octauus definens Atticus, ita demonftratur.An

nusprimus Calippicus est 446 Iphiteus definens, hoc est 66 fextæ

periodi Olympicæ. Abieétis 38, ex methodo perpetua, remanet an

nus 28 definens periodi Atticæ. Nihil refert, annis periodi Olym

picæ detrahas 38, aut addas. Eodem enim recidit mcthodus perio

di Atticæ. Conuerte exemplum.Volo fcire in anno L v periodi Ca

lippicæ , cuidiei cæleftiin parapegmate competit NeomeniaMæma

&terionis Prytanias. In Tabula Neomeniarum Prytanias, quam Para

pegmati fubiecimus, e regione anni 55, sub Maemacterione, annoto

27 Oétob. hoc est v Kal. Nouemb. Itaque in Parapegmate, diem

v Kal. Nouemb. video notatam c regione primæ Scorpionis. Qua- B

re pronuncio prima Scorpionis neomeniam Maema&terionis pryta

nias fuiffe. Sed nobilius exemplum adferamus. Libro primo notaui

mus, Decretum Athenienfium in gratiam Hyrcani Iudæorum Eth

narchæ fcriptum fuiffe z 6 die Panemi Macedonici, vndecima Mu

nychionis Calippici, Præterea periodum Macedonicam candem fuif

fe cum Olympica. Erat annus 714 Iphiti, & proinde 3 o periodi de

cimæ Olympicæ. Erat praeterea annus quadragefimus quartæ pe

riodi Calippicæ. In Tabula Neomeniarum Calippicarum se regione

anni 4o, sub titulo Munychionis , in communi angulo , habes 9

Aprilis. Id est, 9 Aprilis fuit neomenia Munychionis Calippici pry
tanias. si vndecima Munychionis incidit in 2 6 Panemi popularis; C

ergo neomenia Munychionis incidit in xv 1 mensis popularis : &

proinde 9 Aprilis fuit x v 1 mensis popularis, & confequenter 2 5

Mart. fuit neomenia ipfius mensis popularis. In libro primo, in Ta

bula neomeniarum Atticarum, e regione 3 o anni, neomenia Ela

phebolionis incidit in 2 5 Martij, qui conueniebat tunc in Pa

nemum Macedonicum. Quare, quod propofitum fuit , demonftra

tum eft. At eo anno in periodo Attica alia ratio fuiffet. Siquidem

neomenia Munychionis prytanias incidit co anno in d &jiegyä^a4r£o

Άύος ἐσμόa. Erat enim is annus fexagefimus octauus periodiAtticæ.

Quid elegantius hac methodo ? quid fuauius cognitione harum

rerum? Aliter&expeditius.Efto propofitusannus periodiprytanias 59,D

item Idus Apriles. Volo fcire cui menfi prytanias, &quotæ menfispry

tanias refpondeant Idus Apriles.In Parapegmate, sub Krione,e regione

Iduum Aprilium, notati funt anniprytanias 7,45,64. Sed annus 59

non occurrit. Afcendendo vide vbi proxime occurrat. Et quidemof- .

fert se in xvi Krionos Attici, vi Eid. Aprilis cum menfe Munychione.

Dies Iduum est quinta ab eo. Aio igitur in anno 59 prytanias Idus

Apriles fuiffe 7ríuány Mayvχόνος Ἀγνωδίας. Ita fine vllo labore omnes

epochas dierum Iulianorum ad dics prytanias, & contra conferes.

- - .^ Reliqua

}It\.

ά

]




