4 3 o. - I o s E P H I S c A L I G E R I

Nifan fuit primus mcnfis. Praeter Efdram , Nchemiam , librum A

Efter , Zachariam, confirmatur ipfo libro priorc Macabæorum. in

quo Schebat cft menfis vndecimus, Cafleu vero nonus. Igitur aut

Iudæi Antiochenfes , aut contra ipfi Antiochenfes Iudæos fèx

menfibus præuertebant in putatione temporum. Et fane Iudaicus

2nnU1S præuertebat initium Antiocheni fèmenftri interuallo. Anno

c L Græcorum, Iuda obfidet arcem. Cap. v 1. 2 o. Erat annus Sab

baticus. Eod. 49. 53. Ergo erat aeftas anni Iudaici hodierni ; 598.

Atqui annus ludaicus 3 598 est annus 149 Alexandreus Seleucida

rum : hic autcm est 1 5o. Igitur annus Græcorum Iudaicus 15o cæ

pit a Nifan anni Seleucidarum 149. Rurfus anno Græcorum c Lxx,

menfe Schcbat, caefus est Simon, xvi. 14. Eius filius Ioannes fta

tim interfeéto patre , obfidet Ptolemæum affinem fuum Simonis fo

ceri interfeótorem, idque anno Sabbatico, tefte Iofepho: nempe an

mo Iudaico ; 6 x 6, cumlongum tempus obfidio a£ta fuiffet, Si ante

Nifancurrebat annus 177 : ergo a Nifan cæpit annus 178 , & qui

dem Sabbaticus. Ergo annus primus Græcorum Iudaicus cæpit a

Nifan anni 3449 Iudaici hodierni. Atqui demonftratum est , an

num primum Seleucidarum caepiffe ab anno Iudaico hodierno 3 4 5 o.

Ergo annus Iudaicus Græcorum anteuertit Antiochenum Seleu

cidarum , fiue Alexandreum , menfibus fex. Hæc poffunt etiam

circumfpcétiffimis imponere. Et nobis olim quidem hoc difcrimen

oboluit: fedtamenhæfimus in luto. Quare quiad annosGræcorum,

quibus vtitur prius volumen Macabæorum , tempora exigere vo

luerit , prius confideret, intra aeftiuum, an intra hibernum femeftre

anni propofiti confiftant. Nam fatis a nobis demonftratum est, toto

æftiuo femeftri annum Antiochenum effe pofteriorem Iudaico. Ideo

que aliquis fufpicari poffit reéte a Iudæis initium æræ contraétuum

conferri in annum Iudaicum hodiernum 3449. Quod tamen non

ccrto iudicio, sed temere, vt alia, ab illis pronunciatum eft. Nam

vera contraétuum æra est ipfâ Alexandrea & Dhilkarnain , cum

cpocha anni Solaris a v 1 1 Oótobris & periodo Callippica, qua ad

tcmpora Diocletiani vfi funt, donec eum Computum, quo hodie

vtuntur, commenti funt, rem luculentiffimam, & quam veteres D

chriftiani incptis fuis de Pafcha velitationibus præferre debcbant.

DE P R I

C




