q.68 I o s E P H I S c A L 1 G E R I

D E I N I T I O N E R O N I S.

T. E M P v s initij Neroniani non possumus ignorare, quia pendet

ex fine Claudij, quod latere nos non poteft. Sed tempus exitus

ignoratum fuiffe argumento fuerit tum Suctonij accuratiffimi fcri

ptoris de ea re filentium, haud præterituri , fi fciuiffet, quæ fuit eius

diligentia, tum etiam aliorum, qui de ea re prodiderunt , difcrepan

tes fententiæ Iofephi, Clemcntis, Eufebij, Zonaræ , Xiphilini. Sed

Suetonio ignoratam non fuiffe dicm obiecerit quis ex eo,quod idem

fèribit, Neronemeodem die obiiffc, quo Oétauiam interemerat.Pu

tabam diem ignoraffe tolerabilius effe , quam cognitum præteriiffe.

Nunc vero negligentiæ abfoluere non poffum. Quartodecimo anno B

imperij fui extinétus est Claudius. Quartufdecimus cyclus a quarto

eft decimus fèptimus , quo nempe Claudius deceffit, 47 67 periodi

Iulianæ , 1 1 1 Idus Oítobr. Quare reéte apud Eufebium deceffus

Claudij confertur in annum II Olymp. c cvi 11. Hinc init imperium

Neronianum. Confirmatur quinto anno eiufdem currente, quocon

tigit Solis defeétio, C. Vipfànio Aproniano, L. Fontcio Capitone

c o s s. anno periodi Iulianae 477 2 , prid. Kal. Mai. feria fecunda,

cyclo Solis 1 z , Lunæ 8.anno mundi 4oo 6, Leontonos v 1 1 1. Neo

menia Zygonos 2. 2 3. 3 o', Sept. xxv.anno Iudaico 3819,Nifantri

cefima. Nam Ijar fuit 3. 2. 274. Kalen. Mai. Si igitur quintus annus

Neronis cyclo III, ergo primus cyclo XVII 1 , a Kal.Ianuarij, xvii au- C

tem ab Octobriantecedente. Rurfus Iofèphus fcribit cladem Roma

norum duce Ceftio,quæ incidiffet infolenne(klu/o7m)ia3, menfe O&to

bri, incurriffe in annum Neronis duodecimum , fcilicet incuntem:

feptimam autem diem Septembris , qui proxime illum O&tobrem

anteceffit , fuiffe Sabbatum. Ergo fuit cyclus Solis 18: Litera Domi

nicalis F.Siannusperiodi Iulianae 47 67 fuit primusNeronis a menfe

Oétobri, fane 4778 fuit xII iniens. Ergo,vt diximus, fuit cyclusSolis

x v 1 1 1. Iofephus libro T d^άσεως, κεφαλ'. λό'. ToriX% μὰ άκτη To£

zTiaje Jwò, êa gaz3m. Ka% δ τω άπάτω, &c.Septima illa dieSeptem

bris »cohortem , quam ducebat Metilius Tribunus , trucidarunt,fide,

quam dederant , fraéta. Ergo Iofephus fubiungit: έκοιςφ ό άμετεῖς»D

ῦς αὐτός στός ό saoias*)?ixa; dévay irílaeg.%. & § d)-(a€€ατω

vuvá ÁÉax£vou τὸν φάον. In fequentibus vero docet menfem No

uembrem incidiffe in x 1 1 annum Neronis. Ergo Septemberadhuc

erat in x I definente. Nec mirum est , qui confueffet annos omnes

putare ab initio anni popularis ludaici, eum hic a vero initio Nero

nis illius imperium putare. Tunc enim , cum fcribebat libros fuos,

nullus erat annus Iudaicus, nulla republica Iudaica fuperftite. Idem

videtur




