ID E E M E N D A T. T E M P o R v M , L I B. , II. 1 3i.

A ria fecunda. Differentia, dies v 1. Est igitur annus æquabilis emboli

mæus. Sic in aliis. Quare autem aliisannis decedat dies, aliis acce

dat, alij anni æquabilcs fint, hæc caufà est: quod nimirum nunquam

volucrint neomeniam Tifri ftatui in prima, quarta & fexta feria: ne

que neomeniam Nifan inprima, quarta, fexta, ne duæ feftiuitates fi

mul concurrant, vt in computo cxplicabitur. Si igitur, verbi gratia,

nouilunium Tifri fuerit, 1, 5, 57 o, quamuis nullus est exceffus hora

' rum 18, vt propter illum Aftronomica tranflatio fieri debeat: tamen,

quia Tifri nunquam incipit feria prima, transfertur , & fit ôzrágía'%

íuíeg., traducenda inferiam fecundam. Annus vero ille, cui hoc ac

cidit, iamnon 354 dierum erit, sed 353 duntaxat. In anno igitur dc

Ε feétiuo, ficut apud Athenienfes £%αι3ςοι; fiebat menfe Boedromione,

itaapud Iudæos, eadem #3aigaoi, fit in Cafleu: qui,cum fit folidusmen

fis , tunc fit cauus. Contra , anno abundante, aegóôreoi; fit in Mar

chefvvan: qui cum fit natura cauus, tunc extra ordinem fit folidus:

Hoc modo in anno defeétiuo, tres continui menses caui funt s Mar

chefvvan, Cafleu& Tebeth. Inannoabundantc item continui folidi

tres: Tifri, Marchefvvan, Cafleu. Quis est annus dcfeétiuus ? qui ha

bet Cafleu cauum. Quis annus abundans ? qui habet Marche

fchvvan folidum. Quis æquabilis? qui habet Marchefvvan cauum,

Cafleu folidum. Tranflationes igitur, και ύλάδασεις ήμεgô funt caufa

33augíαεως, aut ποσότεως. Politica ùzrêgîaai;, de qua nunc loquimur,

C& fecunda est ordine, fitpropter ferias reiiculas,&non idoncas capiti

anni & n&omeniæ Nifan. Ferias reiiculas Tifri Hcbraei notant histri

bus numeris iis, Aleph est prima feria, Daleth quarta,Wau fexta.

Feriæ reiiculæ Nifan, via, Badu : feria fecunda, quarta, fexta. Mixta

tranflatio est, quæ ex vtroque genere compofita est, ex aftronomica &

politica. Exemplum: Annoprimo cycli, qui erat 534o , nouilunium

Tifrifuit; 1,2 3 ,Io 79.Hæc neomenianon folum 7roX/Tix& transferenda

propter Adu, (quod fcilicet habet vnamex feriis Adu. Habctcnimfe

riam primam ) sed etiam d$€9yoμικῶς propter exccffum horarum. In

hoc enim nouilunio exceffus 18 horarum eft. Rurfus Tranflatio aut

in fequentem diem fit, aut in perendinum. Quod accidit, cum tranf

D latio aftronomica incurrit in vnam ex Adu, aut Badu. Exemplum: ,

Efto neomeniapropofita 3, 19, 453. Propternouilunium vetus,quod

excedit 18, est transferenda in fequentem. Sed fequens cft feria quar

ta,& non idonea. Itaque comperendinetur, & pro quarta ftatuatur

quinta. Propter hanc compcrcndinationem, neomenia Iudaica ab

eft a coniun&tione media triduo folido. Politica tranflatio est vnius

generis. Nam feria transfertur, aut comperendinatur ποληκ& tan

tum in Tifri quidem propter A P y, in Nifan autcm proptcr B A D v.

- - Aftrong

f .




