D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. VI. ;; ,

Avtique per contubernia difcumbcrent. Hinc ergo patet, quarc Domi

nus& di£)ie ueydX® ##39;% velit fibi parari Pafcha. intelligit enim

cænaculum magnum lectis ftratum , quos Hebraei r-iiap^ ficut ipfos

difcumbentes Evare vocant. Rurfus quae 432*2) Iofepho, eæ ovu

πόστα & τςασιαι dicuntur Marco, cap. v 1. In Canone autem Pafchali

a nobis adduéto vides lotionem iterari. Lotio autem non folum Iu

dæis, fed& Gentibus ipfis vfitata. Quia enim in leétis difcumben

tes epulabantur, propterea prius depofitis foleis lauabant , ne fcilicet

pulucrofis pedibus ftrata inquinarent. Plautus Perfà: Locus hic tuus

ef. hic accumbe. ferte aquam pedibus. prabem, tu puere ? Iudæi verò

fùperftitiofiorcs non pedes tantum, sed & corpus totum intingebant.

B Hinc fiusg92a#iya) dicti, qui quotidie, ante difcubitum, corpus in

tingebant. Quare Pharifæus ille , qui Iefum ad cænam inuitauerat,

mirabatur eum,antequam totum corpus abluiffet, difcubuiffe: 67 8

ag&ev άραῖδ-η τςδ & 2g3 8. Lucae xi. Puriores vero a fuperftitione,

pro vniuerfàli illa ßøåìåô, contcnti crant Aod oiïige, hoc cft, pedila

uio. Teftis Dominus ipfe, qui alij Pharifæo, a quo cæna exceptus

fuerat , obiicit, fibi difcubituro aquam ad pedes datam non fuiffe.

Lucæ vii. ύσωgiai τάς τάδας μ3 Göx άρκας. In ritu autem Pafchali

omnino duplex lotio neceffaria diccbatur: quod etiam alio Canone

concipitur: ninga wv -aae $ap? Tºy d'é d'«v7ige ßaillo uã $i $aye/o-

xa%y. opus est fécunda lotione tingi in intybis. Et ratio manifefta

C eft. Duplici enim cæna fungebantur in ritu agni Pafchalis. Quin

ctiam omnia folennia maxima, vt Pafcha, Pentecofte , Scenopegia,

florentibus opibus Iudaeorum , ac templo ftante, femper duarumcæ

narum commiffione tranfigebantur. In priorc hoftiis immolatis vef

cebantur. hoc crat facrificium illius dici. In altera quædam cancban

turg%λαςικα è &αε/ςικd , & vocabatur r- PERE ny?, hoc est, d'érvoy

Xaoxvtix6v, cæna dimifforia, quæ erant veluti fecundæ menfae apud

Gentiles. Nam apud illos mensis fecundis libabatur , ac potio in ca

lice circumferebatur. Virgilius de vua Rhodia: -

•Non ego te Diis, ô mensis accepta fecundis

Tranfierim Rhodia.----- ^ , . . . -

DQuod enim vinum fecundis mensis libabatur Diis , ex vua ati

tém Rhodia generofiffimum conficiebatur : vt oftenderet dignum

illud vinum esse , quod mensis fecundis libamentis Deorum im

penderetur, propterca dixit cam Diis & mcnfis fecundis esse acccp

tam. Quin etiam res diuina dicitur libamentum ipfum, auctore

Seruio. HoratiusTvolens diuinos honores Augufto attribucre , ait

ipfum adhiberi mensis fecundis: quia nimirum Dij mcnfis fecundis

inuocarcntur: . - , , '

Bbb 4 -&5 alterij




