3 2 6 I o s E P H I S c A L I G E R I

currat. Vt igituraliquibuspomoeriis neomeniasfuasfinirét,animaduer-A

terunt id per dies fimplices ciuiles fieri non poffe,vt haétenus faétum

erat in Calippica periodo. Id autem melius se adepturos putarunt

per medij motus Lunaris epilogifmos. Quare cum luculentiffimum

Computum, quo hodie vtuntur, & quo nihil præftantius in co ge

nere excogitari poteft, inftituerunt. Hæc fuit prima formaanni ciui

lis caftigata: quam si fecuti effent Chriftiani noftri in cyclis fuis,

non folum periodos 53 z annorum inemendatas posteris non re

liquiffent, sed ne vllas quidem tales inftituere opus fuiffet. Neque

enim fruftra temporibus Conftantini Magni gloriabantur Iudæi, fe

Chriftianos docere poffe reétam neomeniarum Pafchalium ratio

nem , vtpote qui paulo ante eam a Rabbi Adda didiciffent. Ne- B

que enim dubitamus Rabbi Adda huius elegantis computi Iudai

ci, aut vnicum, aut præcipuum conditorem fuiffe. Nunc cum vete

res, qui de Pafchatis difputatione Ecclefiam in magnum difcrimen

coniecerunt, rationem hanc eruditiffimam neglexerint, vt de ea

Iudæos ne percontari quidem dignum cenfuerint, eos errores in cy

clis Pafchalibus, quos hodie videmus, reliquerunt. Iam enim tem

poribus Dionyfij Exigui, ipfo videntc & fciente Dionyfio, cycli Paf

chales non præftabant, quod promittebant: vt opus fuerit ipfi Dio

nyfio alium cyclum Lunarem, alium Pafchalem inftituere : quafi

Iudæis alius fcilicet cyclus fit Pafchalis , alius Lunaris. quod est ri

diculum. Denique negligentia pofterorum cycli Dionyfiani quatri. C .

duo nouilunia , vel potius terminos Pafchales morari cæperunt,

Quod quidem ab initio animaduerfum, non tamen ftatim in literas

relatum, quod homines illorum temporum vix auderent credere

aliquid peccatum effè in illis , quæ ab Ecclefia femel recepta vfù

longinqui temporis confirmata effent. Non memini de hac re ab

vllo scriptore ante 3 o o annos mentionem inieétam. Hinc autem

multos fcimus tam Latini nominis, quam Græci multa de antici

pationibus Terminorum Pafchalium queftos, multa etiam ad rc

formationem in medium protuliffe: ex noftris quidem Ioannem de

Sacro Bufto, autSacro Bofco, Linconienfem , Petrum de Dacia co- D

gnomine Philumenam , Ioannem de Saxonia, viros eruditos : ex

Græcis vero Nicephorum Gregoram , & Ifaacium Argyrum. Cuius

verba ex eius Computo Græco excerpta huc infèrere non minus vtie

le, quam iucundum fore cenfuimus. -

ISACII




