144. I o s E p H I S c A L 1 G E R 1

Regeb fuit Sabbatum. Nam charaéter Regeb in Tabula menfium A

Hcgiræ est 2: qui cum chara&tere Muharram compofitusfacit feriam

feptimam. Fuit igitur Regcb Nifan Iudaicus anni 493 o. Abieétis

• omnibus 2 28, remanent anni Iudaici 142. Abieéto denique proxi

me minore numero 13 ; de fronte Tabulæ conferendi Tifri cum

menfibus Iudaicis, remanet annus nonus cycli Iudaici, qui a latere

inuentus in angulo communi sub I 33, dat primum menfem Hegiræ,

id est Muharram conuenientem in Tifri Iudaicum, vtiam diétum eft.

Charaéter illius Tifri 3 , 8, 616, feria tertia, Septembris 2 3. Antc

uenit ergo neomeniam Muharram biduo. Nifan Iudaicusanno Chri

fti fequente 117 o fuit 19 Martij, feria quinta, cyclo Solis 3. Ergo ter

ria die Nifanabfolutus fuit liber Paraphraftae illius. Sed aliquot exem- B

plis methodum Triacontaeteridos Arabicæ illuftremus. Nam qui ex

Tabulis Alfonfinis veram neomeniam menfium Arabicorum fè hau

rire poffe arbitrantur,tam fruftra funt , quam qui annos Arabicos fi

ne charaétere neomeniæ inueftigant5 vt mittam errorem Alfonfino

rum, qui notam vel charaóterem primi Muharram Hegiræ ponunt

feriam v, quæ fuit vi, quamuis ita fit in codice Albateni. Anno Do

mini Dionyfiano 1548, Nouembris 3, celebratum est Pafcha Mu

Hammcdicum, anno Hegiræ 955. Priufquam hoc exemplo metho

dum noftram examinemus , fciendum est duplex Pafcha ab illo ne

bulone inftitutum. Pafcha maiufculum, quod ipfe Behiram elkabir

vocat, & Pafcha minufculum , quod Behiram elzaguer dicitur. PriusC

celebratur femper neomenia Schevval: alterum autem in x Dulcha

gia mensis vltimi. Interuallum, menses duo folidi, dies x. Et fane a

mici noftri, qui hoc Conftantinopoli obferuarunt, tantum interual

lum inter vtrumque Pafcha notarunt. quod & nos aliunde fcimus.

' Porro Pafcha minufculum vulgus illius ridiculæ & impuræ féétæ,

vocat etiam Behiram Arraphoth. Is est mons non multum diftans

ab oppido Mecha, apud quem peregrinantes vota fufcipiunt folemni

illius minufculi Pafchatis. Vnde etiamillud Pafchaeo nomine Cazi

lar Behiram a Turcis vocatur. Quia Cazi Turcica lingua dicuntur

peregrinantes homines & voti rei. Puto autem ab illo Plano Be

hiram inftitutum imitatione Chriftianorum : quod Chriftianorum D

Quadragefima femper maiore ex parte in Martium incurrit, cui Ra

madhan Damafcenusco anno refpondebat, quo cæpit Hegira. prop

terea ille nebulo reliquit Pafchalc folenne in neomenia illius mcnfis,

quiRamadhan proxime fequitur, quanquam iam folutocyclo Haga

reno vetere, & habenis anno vagantilaxatis. Alterum vero Pafcha i

mitamentum * m$ia$ αγίων λτχύλων inftituit.quae myeia hodie in Ec

clefiis. Conftantinopolitana, Antiochcna, & Alexandrina feruatur.

Redea

-




