- P R O L E G O M E N A. L I

{

I.

.

;
[

;í

-

Aliquando etiam caliginem Solis defeétum putant:qualis cælo vtplu

' rimum ferenos toto annocædis Cæfaris fuit, & triduo integro, me pue

ro , sed pallida: at horrenda , & atra in articulo Paffionis Dominicæ

per aliquot horas: in anno autem Chrifti 798 per 18 dies ita atra, vt

naues in mari aberrarent: sub Commodo Kal.Ianuariis repentinaca

ligo, ac tenebræ in circo obortæ, tefte Lampridio.Trebellius Pollioin

Gallienis: Gallieno & Fagftino c o s s. inter tot bellicas clades etiam ter

rae motus fuit,&tenebræ per multos dies anno autem 393,aut 594,cir

ca dies Pentecoftes adeo obfcuratus est Sol, vt mundi interitus immi

mere crederetur, Hieronymus ad Pammachium : *Nosféimdimus Ec- .

cl%am , qui antè paucos men/?s, circa dies Pemtecoftes, cum, obfçurato

sole , omnis mundus iam iamque venturum Iudicem formidaret , €5c.

Pentecofte Iudaica est femper fexta Sivvan, hoc est, fexta a nouilunio.

ltaq; Sol nunquam poteft deficere in Pentecofte Iudaica:multominus

deficere poteft in Chriftiana, quæ femper ludaica pofterior est, nifi

quando neomenia Nifan est Sabbatum.Tunc enim Pentecofte Iudai

ca incidit in diem Dominicam, & confequenter in Pentecoften Chri

fìianam, vt anno Paffionis Dominicæ contigit,contra votum Sophi

ftarum, qui eo anno Pafcha in Parafceuen conferunt. Igitur horribi

lis iila Solis caligo apud Hieronymum non potuit accidere fexta Si

vvan, aut post fextam Sivvan , fecundum naturalem cauffam defe

&ionum Solarium, id est, x% àiT£63maU * aoxfin35 cum tale non poffit

accidere, nifi κομ'wig % aa^fi'w.Scd neq; potuitSol deficere nouilunio

Sivvan annis 39o, 391, 392,393, 394, 395,anomalia Lunaris latitu

dinis aduerfànte. Fuit igitur caligo extra ordinem Quare memorabi

lis eftille locus Hieronymi, ita tamen, vt ad chara&terem adfumi non

poffit. Similis quoq; caligo apud Tertullianum ad Scapulam:%\amô

sol ille in conuentu Vticenß, extincto pene lumine, adeoportentum fuit, vt

mon potuerit ex ordinario deliquio hoc pati poßtus in fuo hyp/omate, 65

domicilio. Hæc Tertullianus.quanquam quod dicit de hypfomateSo

Iis & domicilio, ego non intelligo. Scimus quidem quid fint hypfo

mata Planetarum & domicilia, sed Solis hypfoma impedire, quomi

nus deficiat, ingenue fateor me ignorare. Rurfus confideret Chrono

logus,initia Imperatorum Romanorum,poft tempora Antoninorum,

vfque ad Confulatum Aufonij, confufionis, & tenebrarum plena effe:

eaq5 ex methodo noftra, quantum poterit, caftiganda effe. Nam ex dif

putationibus noftris, initium Diocletiani male ad initium æræ Mar

tyrum referri, & ex illo errore infinitos in Faftis propagatoseffe, fatis

conftat, præfertim in hiftoria perfecutionis.Si qua Eclipfium diagram

mata, aut difputationem longam alicuius epochæ controuerfae pro

ponere velit, caueat cam in contcxtum Faftorum recipere. Hocenim
v. - ζ 2 planc




