)

D e E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. VI. 39»

A ea contigerunt intra triennium, ex quo Ptolemæus Philopator im. .

pcrium iniit: intra quod interuallum quinta Epiphi non mota est ex

xvii Augufti Iuliani in antecedentia. Et quidem primus annus Phi.

lopatoris crat 528 Nabonaffari, periodi vero Iulianae 4494. Quare ,

<quanuis nefcimus annum, quo & viétoria Philopatori de Antiocho

Magno, & Iudæis fummum vitae difcrimen, & poftea repentina fà

lus contigit: tamen exploratum nobis est, id xvii Augufti accidiffe.

Nam Eufebius ignorans verum annum illarum rerum, monet eas in

Philopatoris initia conferendas effe. Sed ad librum Efter reuertamur:

cuius epocha xiii Adar congruit illi diei, quam illi adfcripfimus. Et

fane mirandum effet, cum xv Adar non minore cultu obfèruanda

B praecipiatur, quam x I v , vt legimus Efter Ix, 21, cur hodie tamen

eius cultus defierit, nifi fciremus hoc quidem antea obtinuiffe, poftea

vero propter duo Sabbata continua abrogatum fuiffe: non quidem

nomine duorum Sabbatorum continuorum , sed quia poterat acci

dere, vt xvi Adar effet Sabbatum, Itaque tunc effent tria Sabbata

continua. quod effet valde incommodum. Rurfus in libro Efter nul

la obfèruatio tertiaedecimæ Adar indicitur, At hodie illam diem

omnes Iudæi infigni ieiunio venerantur , quod dicitur ^nes nyn

cuius apparatum & nos quoque apud ipfos Iudæos vidimus. Etfane

recentem obferuantiam illam effe oportet, cum, vt diximus , neque

fit ex præcepto libri Efter, ncque, fi fuiffet, illam lætitiæ dicaffet ve

Ctus Ecclefia Hierofolymitana, ob infignem de Nicanore victoriam;

Macabæorum pofteriore, xv, 37. Quomodo enim illum diem di

caffent lætitiæ , fi ieiuniis exceptus fuiffet ? Itaque prifcis tempori

^ bus xiv Adar vocabatur Mardochæus , vt ex eodem loco Maca

baeorum cognofcimus: vt videatur ne tunc quidem xv diei ratioha

bita, quanquam ita præcepiffet volumen Efter. Quare de quinta

decima die aut non diu , antnunquam obtinuit. Id Feftum Mardo

chæi fere in idem tempus incidere folet, quo Hilaria Chriftianorum

neque fcias, vtris folutior licentia. Adco apud vtrofque periit pu

dor. Mittunt Iudæi tunc fibi inuicem partes de conuiuio. Sed &

olim Chriftianos a Iudæis illas capere non pudebat : quare Canon

Dfeptuagefimus nomine Apoftolorum id interdicit : εἰτις κλne/x€¢ m

' s&oi, j&ogrii$ p$ Iadaioy, à d%χοίς τας ἀυτύ (è è iogTii, átæ, óiov d

ζυμα , ἀ ἀτό τι. verius est, vt μειδες illæ quartaedecimæ Adarno- .

mine άαίων intelligantur, quam d%u%y. Quod autem fufpenderefo

lerent Aman, & illius licentiæ nomine Chriftianifmo illuderes con

ftat ex Conftitutione Honorij & Theodofij Augg.C. de Iud.& Cae

lic. quae conftitutio integrior extat in Cod. Theod. Atque ha

&tenus dc Affuero, fiue, vt poftulat reéta pronunciatio, Oxyares

quem




