D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 4; ;

AScorpij, anno 4477 pcriodi Iulianæ, Octobris xxix, feria quinta,

cyclo Solis xxv, anno Mundi 3714, Scorpionos 111. Zygon. 1. 16.

i 7, Septcmbris xxv 1 1, vt fupra, propter biffextum, cum deberet in

xxv 1 1 1 in anno communi. At fecundum Ptolemæum Zygonos
neomenia fuiffet in Kal. Octob. in anno communi. quod est confèn

tancum errori proxime demonftrato. Anno Iudaico ; 5 2 5 , Mar

chefvvan xIIII. cuius charaéter 6. 5. 375, Octob. xv 1. Ita etiam in

76 anno primæ periodi Alexandrcae, item in xviii fecundæ perio

di Calippicg» IIa*J®®' tiragtn à déxz. Chaldaicus igitur ihenfis

conuenit cum Calippico, & Iudaico tam veteri, quam hodierno.

Denique anno Nabonaffari exix, Tv£i 3, Chaldæorum lxxxii,

}23v$urâ , , Sol medius in 6, 1o' Pifcium , 448 5 periodi Iulianæ,

Kal. Martij, feria quarta , cyclo Solis v. 37 2 1 Mundi, Ichthyonos.

VIII. Zygon.3.8. 52', Septembris xxIII. At fecundum Ptolemæum

Zygon fuiffet in 27 Septembris , anno communi, qui oéto annis

antea, anno communi fuiffet in Kal. Oétobris. Vides manifeftam

άπίω. Anno Iudaico 353 z , Adar gemini vii. cuius chara&ter 5:

11. 178, Februarij xxIIII, die biffexti. Idem etiam in xxv anno fe

cundæ periodi Calippicae. Nam erat E^αφάολιδό- δέρμη, Quare

corrigenda funt, quæ diximus libro fecundo, capite de anno Chal

daico. Nam fruftra conciliare voluimus hunc locum. Eftenim er

Ior in codicc Ptolemæi zawów& E proz. Potuit effe facilis lapfus E,

Cin Z. Neque dubito ita cffe. - -

DE INITI o P T O L E M ÆI PHILADELPHI

E** E I V s A. R A c AE L E s TI. -

4. «

. v 1 c Q v 1 D hiftorici de prioribus Ptolemæis,& regibus Sy

riæ fcripferunt, id conieétura potius quadam, quam ae^neg4o

ei£, vt verbum Apoftolicum vfurpem,fecerunt.PtolemæoLa

gi,qui primus Ægyptum inuafit, & primus in ea imperium amplif

| fimum condidit, ac posteris fuis Ptolemæorum cognomen heredita

Drium cum imperio reliquit,annos xL attribuunt, bene fane : fiquidem

ftatim a morte Alexandri imperare cæpit. Sin autem a morte Alex

andri interuallum aliquod dandum prœliis , & euentibus belli, quæ

inter proceres exercitus Macedonici intercefferunt , non ftatim a

morte Alexandri imperium arripuiffe videbuntur, fàltem vt nomi

ne regio digni videantur. quod etiam Seleuco Nicatori accidiffe crc

diderimus , fi qua fides Eufebio & aliis veteribus,quix II annopoft

obitum Alexandri, hoc cft, anno primo Syromacedonum Alexan

O Q drco




