; o8 I o s E P H I S c A L I G E R I

Y c 1 T o hanclineam. Ea autemeftad cognofccndum charaéteremA

anni, qui est infra Titulum, cuius numerus viginti & oéto: qui

incipit ab anno incarnationis millefimo quingentefimo fexagefi

mo fexto. Fac ingreffum in cam. Accipe literam , quam sub ea inue

mies. Ipfe est charaéter illius anni. Aggregabis eam cum charaétere

menfis aut Solennitatis, quam quæris:& fcies ingreffumillius menfis,

& Solennitatis in diebus Septimanarum , fiquidem fuerit minor eis

(feptimanis)Sin autem maior eis, abiice eas abeo;& refiduo attende.

Quod si litera, quam inuenifti sub numero, fuerit gemina, prior

competit vfque adxxvi Asbat: pofterior competita xxvi vfque Asbat,

ad finem anni.Secundalinea est ad cognofcendum Pafcha Iudaicum.

Summa autem eius xix. Initium vero eius cft fupra titulum ab annoB

incarnationis 1578. Ingreffus in eam accipe quod inuenies sub ea.Nu

merus ruber eftquota (feria) Pafcha in menfe Romano. Literam autem.

nigram, quæ est infra eam, adiicies fupra charaéterem anni. Aggre

gatum erit dies eius de diebus Septimanae. Numera dies ab eo, ad

J)ominicam, quæ post eam eft. Congrega eas ad numerum, Pafcha

(Iudaici) prodibit numerus Refurreétionis in menfe.Quotiefcunque

autcm alterutra exiftis lineis abfoluta erit, redibit in orbem operatio,

& incipit denuo. Exemplum huius. Volumus fcire charaéterem an

ni 1581 incarnationis. Confideramus lineam , quæ est fubter Titu

1um, cuius Tituli numerus est viginti oéto,iniens ab anno 1566, in- C

cipientes abeo(anno)&progredientesinnumero lincæ viginti& oéto:

& incidit numerus nofter in xvi, id est, fexdecim. lnfra eum est litera

WA v. Cognofcimus vi eum esse characterem. Adiicimus eum fupra

characterem Kanun pofterioris, id est, II. Aggregatum est oéto.Abii

cimus feptem ab eo.& nobis refiduum fit vnitas. Et cognofcimus in

greffum Kanun huius anni esse Dominicam. Eodem modoadiicimus

fupra charaéterem Solennitatis Epiphaniæ,hoc est, v11. Aggregatum

fit xIII. Abiicimus ex eo feptem.Refiduum fit nobis quinque. Cog

nofcimus, quod Feftum Epiphaniæ huius anni erit feria quinta.Rur

fus volumus fcire diem Pafcha Iudaici in hoc anno, & diem Refur

reétionis Domini noftri. Ingreffi in lineam numeri aurei incipientis

ab anno incarnationis I 578 pergimtis in ea (linca) vfque ad finem

anni 1581. Charaóter est vII. Sub eo xxii : hoc est , vigefima fecunda

Adar.Et cognofcimus Pafcha (Iudaicum) huius anni esse vicefimam

fecundam Adar.Sub ea (die) est litera v. Adiicimus eam fupra cha

raéterem anni, hoc est, vi. Fiunt xi. Abiicimus fèptem. Refidua

fiunt quatuor. Cognofcimus, quod est feria quarta, nempe xxii

Adar. Feria quinta xxiii. Feria fexta xxiv. Feria feptima xxv.

Dominica xxvi. Ergo cognofcimus Dominicam Refurreétionis ii.

lius anni esse vicefimam fèxtam Adar,

.




