- - I) E E M E N D AT. T £ M p o R v M Li B. II. >;

Afàtis refellat. Cur enim potius Columellæ de Metone , quam

Metoni ipfi credam ? De modo Enneadecaeteridis Metonicæ

fcribit Cenforinus : Præterea famt ammi magni complures : vt Me

tonicus , quem Meton Athenienßs ex amnis vndeuiginti confiituit. eo

que Enneadecaeteris appellatur : & intercalatur /eptits : in eoque

anno funt dierum /ex millia , €5 quadringenti quadraginta. Legcn

dum : in eoque ammo funt dierum /ex millia & momingenti quadraginta.

ÌNam ex notis vulgaribus fluxit crror, dierum fex millia, & c c c c

x L. Deeft enim 13 nota quingentorum. Cum 594o dies com

prehenderct Enneadccaeteris Metonica , ea nullo modo potuit

congruere cum vera enneadccaeteride Lunari , vt infra demon

Β ftrabitur. Seruata epocha in xx v 1 1 Iunij, facile embolifmorum

fitus & tempora deprehendemus. Nulla enim Neomenia Heca

tombaeonis Solftitium anteuertebat. Quocirca fecundus, quintus,

oétauus, decimus, tertiusdecimus, fextusdecimus, decimus oétauus

anni erant embolimæi 5 contra quam cenfent do&ti homines noftri

temporis. Cum autem periodusipfà 694o dicbus præcifè explicare

tur, in illis erant anni Lunares xix , menses τςιακον$íus29 feptem;

dies quatuor , fcrupula nulla. Quare propter illos quatuor dies a

bundantes , quatuor quoque anni erant Üãêfiusg9 ; dierum fcilicet

3 5 5 , vt poftea videbimus. Anni autem Lunaris modus, fecum

dum Metonem, est dierum 3 54. $, aut 3. Neomenia prima Heca

C tombaeonis Metonici fuit Iulij xv. Quare cyclus Metonis conftat

non exenneaeteride& decadc, vt voluit Feftus Auienus, sed exOéta

eteride & Hendecaeteride. Nam nullæ aliæ partes funt, enneade

caeteridis , quæ propius abfint a modulo anni Solaris : nec quæ

melius in fè cohæreant. Quod enim Oétaeteridi fupereft fupra ra

tiones Solis, id deeft Hendecaeteridi, & contra. Sed cum Metovi

deret accurata obfèruatione feptimam diem Hecatombaeonis vicefimi

Tetraeterici femper in nouilunium concurrere 5 (verbi gratia; inci

piat primus Hecatombaeon Ix. Iulij, vt in principio pcriodi Atti

cæ, vicefimus incipiet in Kal. Augufti, & in vii menfis crit nouilu

D nium 5 id quod me tacente indicat laterculus menfium Tetracteri

corum antea a nobis propofitus) cum igitur hoc videret Mcto, ani

maduertit in hoc interuallo contineri duas Oétaeteridas Harpali, id

quod& puero procliue: item dies 1o9 z. Sedijdies est trienniumHar

paleum, vel Cleoftrateum, hoc est tres anni Lunares cum vno mcnfe

intercalari pleno: Duæ autem Oétaeterides fiue Harpaleæ, fiue Te

tractericæ funt dies 5848. quibus fi adieceris 1o92, confurgctfum

ma dierum 694o. Igitur iuftam pcriodum confici poffc ex duabus

G 3 Harpali




