I 24- * I o s E p H i S c A L i G E R I

addantur. Tunc enim horæ æquales in totum annum putabuntur

a meridie , quæ est epocha &» Aiiaxixoi; Jn4a P. i3 veterum aftro

nomorum vfitatiffima, & omnium tutiffima. Cyclus vero eorum

a prifco Alexandreo non differt, nifi capite aut initio , quatenus cy

clus Alexandreus incipit a tertiodecimo, hodiernus autem a tertio.

In embolifmis vero conueniunt, ita vt citimus Tifri fit in cyclo 19, &

proxime citimus in oétauo. Quare in illis Pafcha anteueniebat epo

cham vernam tam sub Seleucidis, quamdiu vfi funt periodo Calip

pi Alexandrea, quam in hoc Computo. Propterea contingebat eos, in
cyclis octauo, & decimo nono, Pafcha bis in codem anno celebrare.

Id quod tangit Imperator Conftantinus apud Eufebium in quadam

ad epifcopos epiftola: & repetitur in veteribus Canonibus.é tis agoo

£riegs, ii haxo,& rlu) g}{δω ? IIøøø fiuäegy Agò ê íègij, iomuegia3 g;

Iada£, £ailaxáré,¥afagei&a. Non enim hoc femperfiebat, sed bis in an

`nis xix,& viii.imo& de vIII cyclo dubitari potcft temporibus Ni

ceni concilij, cumæquino&tium ftatueretur in xxi Martij.Tuncenim

poterat Pafcha in ipfam xxi incidere. Quod autem diximus horas

inæquales intelligi τολτικός in hoc computo, cumtamen diegopuκάς

fint æquinoctiales, hoc etiam ad ipfas Tekuphas extenditur , quæ

putantur per duodenas horas, a principio no&tis, aut dici, quamuis

ipfarum ratiocinia putentur per horas æquales. Et quemadmodum

ratiocinia neomeniarum incipiunt a Tifri, ita etiam ratiocinia Teku

pharum a Nifan , vbi bifextum collocatur inter 2 5 , & a 6 Mar

tij. Nam initium anni Solaris Iuliani ipfis est femper a 2 6 Martij

in litera A, in hodierno computo. Intercalant autem, anno integro

poft bifextum noftrum. Anno Chrifti 1592, qui erat Iudaici com

puti 53 52 , intercalatum cft in anno Iuliano. Erat enim annus bi

fextilis. Anno fequcnti, Iudaico autem 53 53, intercalatum est inter

2 5.& z 6 Martij. Itaq5 annis Iudaicis per quatuor diuifis,fivnitasremá

ferit, fcito in eoannointercalatum effe. Et fanecum annus primushu

ius Computi fuerit primus cycli Solis in anno 93 5 periodi Iulianæ, fe

quenti anno periodi Iulianæ, nimirum 954., intercalatum esse intelli

gendum est &aegö^/^Ayante 26 Martij.Et quia ipfâ vicefimafexta dies

cft caput anniSolaris,Tekupha incipieta principionoétis,fequentian

no a mcdia noéte, tertio aSoleoricnte, quarto a meridie,quinto, inan

no bifextili Iudaico, iterum a principio no&tis. At Tekupha Tifri

femper progreditur per horas 9,aut 3. Itaquc femper ante bifextum

Iudaicum Tekupha Tifri est nouem horarum no&urnarum : vt

erat anno correctionis 41 o 5. Anticipationis enim dies , vt di

ximus, conflati erant 13 , cum hora : qui erant demendi a Ka

lendis Septembris ad Tekupham Hypcrbcretæi : hoc est, a Kalen

dis Scptcmbris • ad Tekupham Hyperbcrctai , crant dics 37, cum

A

B

C

D




