I) e E M E N B A r. T E M P o R v M LI B. I. 45

.

A de detrahitur) deducantur anni 38, relinquetur annüs 59 periodi

Atticæ in Tabula periodi. E regioneannorum 59,in area Boedromio

nis , occurrit ncomenia Boedromionis in 12 Septembris. Ergo vi

cefima fexta fuit in v 1 1 Oétobris. quam non folum neceffàrio fuiffè

plenilunium docet laterculus neomeniarum, sed etiamTifiiIudaicus

anni ; 386. Cuius charaéter 5 14. 55. Septembris x x 1 1 1, feria quin

ta, Cyclo Solis z 6. Ideo plenilunium vii Oétobris, feria quinta, vt

erat propofitum. Rurfus annus ab Ilio capto erat 4o8 ante initium

primæ Olympiadis. Deduétis omnibus 76, remanent 28 anni. qui

de 7 6 detraéti relinquunt 48 annos abfolutos periodi Olympicæ,

quam fingimus tunc fuiffe. Ergo 49 anno periodi Olympicæ captum

E est Ilion. Detraétis ex methodo perpetua 38 annis, relinquitur an

nus vndecimus periodi Atticæ, in quo anno captumfuerit Ilion.Eum

annum dicit Dionyfius habuiffe aívílás íuíegς ἐκοσι. Sed fine dubio

aut illc fallitur, aut codex est mcndofus, vbi est eixoaw fiuáey- , pro

eixooi μία Ἀμάegi. Sanc is cft annus quem intelligebat Dionyfius ex

Ephoro. Ilion igitur captum ©£)^^®®* óyd% 43io;%. Neome

nia Thargelionis ; 1 Mai. Ideo xx 1 1 i Thargelionis congruebat vi

cefimæ fecundæ Iunij, à quaad Ix Iulij, non xVII, vt vult Dionyfius,

fed xvi tantum dies erant. nifi forte ipfe Ix non autem v 1 1 1 Iulij

q;o7roi; 3424:23 vocet. quod fieri poteft. Tunc conueniet : & * o fue

rint z$. 12 fiuiegi. Quomodocumque res habet, vides & illum effe

cannum, quem habcbat in animo Ephorus, &admethodum perpe

tuam de periodo Olympica femper 38 deducenda, vt habeasannum

periodi Atticæ, Anno fecundo Olympiadis 7 5,id est, anno 298 Iphi

ti, Athenienfes fextamdecimam Munychionis Dianæ confecrarunt,

quod plena lampade, hoc est plcnilunio, pugnatum est eo die illius

anni nauali certamine ad Salamina. Deduétis 7 6 , quantum poteft,

de annis Iphiti 298, remanet annus 7o tertiæ periodi Olympicæ.

Abieétis igitur ex perpetua methodo 38, remanet annus 3 z perio

di Atticæ, cuius Munychion 16 Aprilis. qui, propterea quod est vl

timus Tetraeteridis, fere Lunaris est, vt ex Laterculo neomeniarum

Lunarium perfpici poteft. Congruit ea neomenia Ijar Iudaico 3 2 8 ;,

D cuius charaéter 5. 8. I z 4. decima feptima Aprilis. Ergo Kalendis

Mai plenilunium , in quas Kalendas incidit xvi Munychionis,

Vide quam pulchre hæc refpondent methodo. Plutarchi verba dc

ea re : τγ δ £xTu) kai d'éxa Mayv%©- A£ìu) xa3iigawdo , á í %

EX^yoi zię >a^αμύα ιικάσιν ἐπάλαμύω , 3a6. Illud autemtempus Eu

febius re&te confert in fecundum annum Olympiadis 7 5. Quod

fi non feciffet, aut fi omnes Chronologi tacuiffent, tamen ex me

thodo id diuinari potcrat, Quod autem Diodorus fcribit Meto

- - nemob




