3o8 I o s E P H I S c A L I G E R I

Hipparcho, maiorem arcuma Sole confici ab æquinoétio verno, ad A

autumnale , quam ab autumnali, ad vernum : item maierem effe

quadrantem ab initio Arietis, ad initium Cancri, quam reliquum,

ad initium libræ : duos autem reliquos alterum altero pauxillo ma

iufculum effe, sed quæ diffèrentia nullius momenti futura fit in ra

tione ciuilium temporum. Rurfus arcum ab initio Arietis, ad ini- ,

tium Libræ effe paulo minorem dierum 187 : sed ita, vt tuto intc

gri dies 187 affumi poffint. Quadrans igitur prior incipiens ab Aric

te, nullo erroris periculo, dicrum 94 fumi poteft : fequens vero 93.

In hoc enim difcedimus ab Euétemone , Metone , Eudoxo, Philip

po, Dionyfio, Dofitheo , & reliquis parapegmatum artificibus, qui

circulum æftiuum totidem quidem dierum definiuerunt , sed illis B

in menfium tributione ratio claudicat, attributis tam Tauroni, quam

Didymoni ; 2 diebus , ac vno de Parthenone præter ius detraéto.

Nos fàpientiffimos Arabas fequimur, qui vni Didymoni duos fupra

triginta, reliquis quinque fingulos fupra tricenos dant. In alterofé

micirculo 'Arabibus cum veteribus Parapegmatum auétoribus con

uenit, defcriptis Toxone & Ægone vndetricenum , cæteris quatuor

tricenum dierum. Quod fi quis obiiciat, hæc mutari poffe propter

apogeum Solis, aut aliam nefcio quam cauffàm, næ ille, quid fit ci

uilis annus cæleftis, ignorat, qui ab emendatore Chronologiæ exigat,

quod abaftrologo, autfummomathematico præftarinon poteft. præ

terea @ 4a4y6μέρά, oftendunt hanc rationem adhuc conftare, & cumC

veterum obferuationibus æquinoótialibus congruere. Supereft Ca

put anni. Huius quoque duo faftigia, Epocha Solis, & interuallum

temporis. Epochas Solis quatuor naturales tantum diximus, vtrum

que æquinoétium , & vtrumque punétum Tropicum. Sed tutius al

terutrum æquino&tium. Nam obferuatio Solftitiorum operofiffima,

& aleæ pleniffima, quod Solper Tropicum plurimos dies immoretur:

quo fit, vt incrementa & decrementa dierum circa illa punéta diu

tiffime fint αὐταῖόΚα. Itaque veteres Græci fcribunt, Solftitiali &

Brumali tempore per quadraginta dies, extremum Gnomonis vm

bræ inlineis horologiorum tropicis morari, ita vt nulla aut certe par-D

uaadmodum ἀλσάς per 4o dics percipiatur:vt verumfuerit,quod

de illo tempore anni Manilius dixit: Statque vno %Watura loco. Hinc

eft , quod Hipparchus diffidit , non folum Euétemonis, Metonis,

Ariftarchi, & Archimedis , sed & fuas quoque folftitiorum obfer

uationes vitio carere. Adeo difficilis res, Solftitij momentum depre

hendere. Si igitur interuallum temporis ftatuerimus, poftea epocham

Solis , quam vifum fuerit , affumemus. Efto igitur annus periodi

Iulianæ 764, in quo ftatuemus caput & epochæ noftræ, & anni cæ

- leftis.




