N o T £. 2 3

ignorare fas erat. Exfpe&to, quid ad hæc tam certa refpondeant. Sed quis

non videt , hunc Darium accepto imperio, prouincias luftraffe, ne qua pro

pter nouum hominem nuper ad regnum adfcitum feditio oriretur , & pro

uincialium animos in officio contineret: & cum in Sufida , cui præfe&tus e

rat Daniel a Nabuchodonoforo, perueniffet, proceres regni per inuidiam ei

periculum creare voluiffe? Danielem præfectum fuiffe Suforum, non obfcu- '

rum est, cum ipfe fuerit vnus ex fummis Satrapis imperij. cap. v 1 , 2. neque

illi a fua præfectura abeffe liceret, neque in aliena refiderg. Atqui manebat

Sufis. cap. v 1 1 1 , 2. Aut igitur femper in præfe&tura fua fuit , aut in aula re

gis. Et cum tres focij Danielis conieéti funt in fornacem, non dubium est,

çuin & ipfe Daniel conie&tus fuerit, fi adfuiffet. Erat autem in præfe&tura

fua. Quæ omnia veriffima funt.

I T A Q v E , candide Le&tor, ex Ezekiele didicifti , tertiumdecimum an

num Nabuchodonofori fuiffe tricefimum alicuius Regis , qui eodem tem

pore in Chaldæa regnaret. Qui aliquo iudicio præditi funt , nullum alium

Regem cum alio Rege regnare concedent, præter patrem & filium: & cuius

tempus regni longius est, eum patrem effe , ratio poftulat. Ergo tricefimus

ille annus pertinet ad tempus patris Nabuchodonofori. Sed quis nos doce

bit nomen ipfius patris? Præfto est Berofus, qui Nabopollaffarum indica

uit. Nabopollaffarus igitur tricefimum annum agebat in regno , cum ter

tiumdecimum iam regnaret filius Nabuchodonofor. Satis est igitur ad lo

cum Ezekielis illuftrandum: & inde conftat, anno decimo oétauo regni pa

triti filium a patre in focietatem regni vocatum. Sed quid tum poftea? Quis

me docebit quando hæc contigerunt ? Huic rei fatisfacit Ptolemæus , qui

annum primum Nabopollaffari, dicit iniuiffe ab anno Thoth Nabonaffari

113. Plene igitur tum hiftoriæ tam ab Ezekielc, quam a Berofo, tum nota

tioni temporis a Ptolemæo fatisfaétum. Tota ratio Chronologiæ fácræ

hinc pendet : in qua turpiter omnes Chronologos haétenus fugit ratio.

Rurfus ex eodem Berofi fragmento habes tempus mortis Nabopollaffari,

& ideo initium regni Nabuchodonofori , cuius mentio Danielis fecundo,

quod omnino ignorabatur. Præterea habes fucceffiones filij , & nepotis

Nabuchodonofori. Denique fcis eum , qui proxime ante Cyrum in Ba

bylonia rerum potitus fit , creatum fuiffe regem a proceribus regni , & Na

bonidum nuncupatum : quem eundem cum Dario Medo effe ratio vincit,

quod & proxime ante Cyrum regnauerit , & in regnum vocatus fuerit, vt

ex eo non fuiffe ex Nabuchodonofori gente aut familia colligatur. At ex

hoc Fragmento nobiliffimo Abydeni vel Megafthcnis non folum eadem

fucceffio regum Babyloniæ continetur , sed etiam cumulus accessit , eum

Medem vocatum fuiffe , qui ciues Cyro vi&tori cædendos & diripiendos

propinauerit. Quare vides, j* pepererit contemptus hiftoriæ peregrinæ,
& humaniorum literarum , dum homines in vanis conieéturis fuis verum

potius, quam in fcriptoribus temporum fideliffimis confiftere , & ne ipfos

quidem fcriptores femel verum dicere potuiffe credunt. In quo maior im

peritia, an confidentia fit, iure dubitare poffis. Viderint ergo ipfi , an fibi

potius, quam Berofo & Megaftheni credendum effe putent. Nos ad reliqua

pergimus.

Egº ig




