37 * I o s E P H I Sc A L 1 G E R i

fis oys Æthanim afcendit in anteriora, dies xx 1 1 1 1. quibus dc A

xxvi Octobris detraétis , fupereft fecunda Oétobris neomenia Æ

thamim, a qua cæpit pºp. njv annus dierum Hebraicus tempore di

luuij. Epagomenæ Hebraicæ in xxvi 1 Septembris. Neomenia Bul

menfis fecundi, Kalendæ Nouembris, feria quinta. Diluuium ergo

xvii Nouembris, feria feptima, Scorpionos vi , Neomenia Cafleu.

Genefeos vII. 11, 1 2 , I 3. Menfis feptimi die xvII aquæ decreuerunt.

Genefeos v 1 1 1. 4. hoc est, xv Aprilis anni periodi Iulianæ 2 4 2 I,

annobifèxtili, litera dominicali F E. Poft xvii fecundi menfis, hoc

eft, a xvIII Nouembris, ad xv 1 Aprilis dies funt c L. Genefeos vIII.

3. Hoc est, aquæ incipientes crefcere a xvi 1 Nouembris, in xi 1 1 1 '

Aprilis defiuerunt. Quod est interuallum idem, quod pofuimus, die-B

rum c L. vt poteft ex propofita Tabella colligi. Cæpit igitur Dilu

uium neomenia Cafleu , xx v Paophi Ægyptiaci, v I Scorpionos.

Decreuerunt aquæ tertia Iiar, xxv Phamenoth, quo tempore Ar

ca in montibus Armeniæ requieuit. Culmina montium incipiunt :

apparere, neomenia x menfis, Iunij 28, xviii Ab, quæ erat etiam ,

xvIII Didymonos, Ix autem Payni. Quadragefimo die a neome- !

nia decimi menfis, hoc est, decima vndecimi mensis , vi Septem

bris, feria feptima , emittitur coruus. Genefeos vIII , 7. Et reliqua

poffunt perpendi ex Tabella. Sequentianno 1658, neomenia Ætha

nim Kal. Oétobris, feria fecunda. Neomenia Zygonos, xIII Oéto

bris. Neomenia Marchefvvan, v 1 1 1 Oétobris anni Iudaici 1469. C

Neomenia Thoth xx 1 1 1 Septembris, qua die vidit Noa füperfi

ciem terræ penitus ab aquis exaruiffe. Genefeos v 1 1 1, 2 ;. Diexxvi

Nouembris , quæ erat 27 fecundi menfis, v 1 autem Athyr, x v 1

Scorpionos, xx I Cafleu, feria quarta, Noa Soteria immolauit Dco

Opt. Max. eademque die Deus admonuit eum foederis fui. Veteres

Græci, vt diximus, o&taginta annis propius abfunt ab hac epocha,

Chaldæi autem fexaginta. quanquam Chaldæi videri poffint putaf

fe annos fuos ab imperio Nemrod. Quod autem perperam ab

omnibus relatum est tempus huius tam nobilis cafus, eadem caufâ

fuit, quæ & peccandi in epocha mundi.

-

-

1l

(]

.

D

D E E X O D O H E B R Æ O R V M.

, DILVVI o, ad natum Abraham, amni 29 2. Genefeos cap. xi.

Io. ad finem. Anato Abraham, ad eius vocationem interram

Canaan, anni 7 5. Genefeosxi. 4. Summaa diluuioad Abra

hami aduentum in terram Canaan, anni 3 64. abfoluti. Haétenus re

<tc Chronologi. Rurfus reéte hinc putant annos 43 o ad Exodum. .

quod




