D E E M E N D A T. T E M p o R v M Li b. II. 18>

,

, AScribe : ?Nunc quidem æquinoctium mos moratur, quod valde pertur

hatum erat Id, $i cras erit, vtinam idem maneat. JHortenfio (/íqui

dem adhuc erat,) liberalius eße nihil poteß. Quo anno fcribebat hæc

Cicero, intercalatum fuerat. Ait Idib. Mais æquinoctium fuiffè. Idus

vero Maiae, quo tempore intercalabatur, a Kalendis Ianuarij putatæ.

definunt in diem 1 54. Æquinoétium Iulianum xxv Martij. Aufer

adiebus I 54 dies 84, nempe a Kal. Ianuarijs ad xxv Martij, fuper

funt dies 7 o. quideduéti de 3 66 diebus annibifèxtilis (erat enim cy

cliSolaris annus xv 1 1) relinquunt dies 296, hoc est diem 2 ; Oéto

bris. Ergo cum intercalabatur , annus Romanus definebat in 2 ;

Oétobris Iulianis & fine intercalatione in I 3. Annus primus Iulia

B nus est quintus ab eo, quo hæc fcribebat Cicero. Annus Confufio

nis habuit dies 444. Anni duo Iuliani funt 7 3 o dies : de quib.

444 deduéti relinquunt 286 , nempe diem 1 ; O&tob. Iuliani.

Quare in Commentario debello Africano fcribitur, post Ianuarium

confeótum fidus Vergiliarum fuiffe, & ingentem grandinis nimbum

ingruiffe. Quod autem in exemplo a nobis adduâo Cicero dixit, Si

cRA s E R IT, hoc idem est cumeo Catulliano:

%Nam /? luxerit, ad librariorum

Curram ßrinia.-

item cum Virgiliano : Craffima /? radiis Aurora retexerit orbem.

Quæ interpretatio loci Ciceroniani mirifice confirmatur tempore

C (criptionis. Data enim fuit epiftola x v 1 1 Kal. Iunij. Hæc est mens

Ciceronis. Sicras erit, vtinam idem maneat. Id est, vtinam fudum fit,

vt quidemnunc eft. Atque is erat anni Romani ftatus, cum C. Cæ

far ei manüm admouit: qui ex Lunari non malo in peffimum a Nu

ma, aut alio rupice, & ruftico deprauatus, vitio intercalationis, ve

teres fines fuos tamen tueri non potuit. Vt non femel miratus fim,

orbis terrarum dominam gentem , quæ generi humano leges dabat,

fibi vnam legem anni ordinati ftatuere non potuiffe. vt post hgmi

num memoriam nulla gens in terris ineptiore anni forma vfa fit. Si

tamen vitio Pontificum intercalatio deprauata non fuiffet, facile erat

tempora, & Faftos Romanos ex illius anni obferuatione propagare.

D Cum igitur ex iis, quæ fupra difputata funt, pateat Ianuarium pri£

cuminO&tobremIulianum temporibus vltimis conueniffe: miraberis

, tamen Ciceronem Tironi fcribentem menfe Nouembri hibernam

nauigationem eo temporetimere, atque adeo ipfi Tironi interdicere,

Noüémbri hiberno mcnfe, nauigarc. Quod quid cuiusve modi fit;

quærendum relinquimus. - - - -

* Q_ 4 Io S E P Hi




