D e E M E N D A r. T E w P o R v M L. p. IIII. 3o 3

st

A aut si receptam fuiffe concedamus, perperam ab Epifcopis, & presby

teris interprctatam fuiffe. Iam propofuimus Tabulam huius periodi,

cuius vfus perneceffarius in ratione eorum temporum, quæ imperium

Conftantini Magni fecuta funt, vfque ad tempora vltimorum Con

ftantinopolis Cæfarum. Creberrimi cafus in illis hiftoriis occurrunt,

quorum ratio fine hac periodo nunquam explicari poteft, Ab annis

igitur Chrifti vnitate auétis, vt præcipit regula Dionyfiana, abiice 5 3 z.

quantum poteft, si quidem numerus annorum Chrifti maior füétit -

5 ; 2 annis.Reliquum est annus currens periodi. Exemplum:efto annus

Chrifti fupra propofitus 546. Addita vnitate, abicctis 53 2, remanet

annus currens xv fecüfidæ periodi Dionyfianae. Incella, vbieft annus

' B 1 5,infra ipfos annos 15, habes xxIII, hoc est vicefimum tertium annum

cycliSolis. A latere autem fecundæ columnæ, e regionexxIII, habes

literam Dominicalem G, in prima columna. Ergo annoxv periodicy

clus Solis fuit 2 3 , litera dominicalis G. Supra 1 5 annum habes Termi

mum Pafchalem Kal.April.in litera G. Ergo cum litera dominicalis fue

ritG, Terminus Pafchalis incidit in Dominicam, & propterea diffun

denda est folênitas Refurreétionis in Dominicam proxime fequentcm,

Igitur Pafcha in viii Aprilis. Proinde vulgus errauit anno xix Iuftinia

ni, qui putauerit Pafcha cum tcrmino in Kal. Aprilis cclebrandum

effe. In Ccdreno fàtis conftat etiam mediocritcr doéto, pro Λ φάαα

£ja, legendum I^ q»£;aagis. De vitio huius pcriodi, & aliis, quæ ad

•ceam rëm pertinent, fatis fuo loco libro fecundo. Anaftafius lib. xxii.

7o6. Jamno vicefimo imperij Conftantini faótus ef error Pa/(he : &

όrthodoxi quidam in Oriente odtaua Idus Aprilis Paßha celebra

runt. J4t vero erromei hæretici Idus eAprilis. Erat annus 7 6o Chrifti.

Cyclus ) primus. Terminus Pafchalis Nonis April.non oétaua Iduum.

Itäque quum poftridie Dominica fuerit, quid fibi velit ncfcio. Nam

vi. Aprilis nullus Tcrminus conucnit. Miruscftlocus,

IDE AN NO TROPICO PERSARVM;

s 1 v E N E v R v z G E L A L ae o,

A V 1T • S V L T A N E O. ,

C ae D E Iezdegird, adhæctempora,idemfemper fuit ftatus

Aê Perfici, folutishabenis, nulla intercalatione diei, aut men
fis feruata. Neque alium annum popularem habcnt omnes

illi, qui magno Sultano Zophi hodie parent; quanquam in iis, quæ

ad eorum religionem, ritus, & cultum pertinent, Lunaribus menfi

bus Hegiræ vtantur. Quia vero faftidiofe, atque fuperftitiofe diem, &

tempus æquinoctij inueftigant, propter panegyrim, quam ex anti

-

C c 2 quiffimo




