33 ? I o s E P H 1 S c A L I G E R I

ID E E M E N D A T I O N E C Y C L I A

P A S C H A L I S.

A T Qv E hæc quidem Ifàcius Argyrus homo Græcus , qui
non tam fuam , quam Gregoræ caftigationem adducit. Scd

& ipfius Gregoræ diatribam de ea re produxiffem , nifi in

digna vifà effet, quæ hic locum haberet, propter aniles quafdam

de æquinoctiis opiniones. Si quis vero tanti facit, vt in ea legenda

horam perdere non recufet, adeat ipfius Gregoræ librum VI I I. Sed

& ipfe Argyrus , & alij tam noftri , quam Græci, qui hoc faxum

volutarunt, nihil aliud fuis scriptis confequuti funt, quam vt negli
- - Y

gerentur » & eorum ratio non haberetur : donec memoriaauorum B

noftrorum id denuo agitatum, his fuperioribus annis obtinuit. In

hac re duo funt , caftigatio cycli Pafchalis , & obfignatio æquino

êtijin die Iuliana. Vtrique rationi vitium oblatum ex anticipatione

vtriufque fideris informa Iuliana. Alteram vocauimus ποίμῖσου τε

Alwaixlw : alteram τςοήχαν ίσημόe/wlw. De vtraque iam fatis a nobis

diétum. Eafdem cauffas vitiati cultus Pafchalis pronunciarunt primi

illi, qui de hac re difputarunt , vt habes apud Argyrum. Sed &

Ioannes de Saxonia eafdem caufàs prodit , atque cadem remedia.

AModus , inquit, corrigendi hunc errorem /ecundum Lincomienfem est,

vt verificetur quantitas ammi, vt ex præcedentibus patet, €5 verificata

Ralendario inferatur. Aut aliter : Confideretur tam dies æquino&fii ver- C

malis, quam plenilunii primi /ecundum viritatem : &5 ibi ponatur 7'er

minus Tafeha. Et /ic abfjue omni errore in proxima T)omimica cele

Arabitur ip/ùm Pa/cha. Voluit igitur, in Kalendario Iuliano appo

ni diem ingreffus Solis in Arietem, id est, neomeniam Krionos an

notari. Ita enim fiet , vt dignofcantur reiiculi menfès, quos ἐχά

λίμ&% vocamus, a veris Pafchalibus. Ex iis autem , quae fuperius

demonftrauimus, potes colligere , quia quofdam menses ἐκέλῖμε;

diximus, hoc nihil aliud esse , quam fieri poffe, vt qui hoc faeculo

menfes Pafchales funt , aliquando non fint Pafchales, propter μέ

τίμίίωου Lunarem. Et quidem primis aliquot faeculis epochæ no

ftrae, hoc est, ab anno periodi Iulianae 764,& deinceps, nullus D

Nifan hodiernus fuit mensis Pafchalis, præter Nifan III , x 1 , &

XIIII, in cyclo Iudaico. Nam is Pafchalis mensis cft, cuius quintade

cima, fiue folenne Azymorum Iudaicum fàltem incurrit in neome

niam Krionos. quemadmodum ille mensis est verus Tifri, cuius quin

tadecima,fiue axlwoTn}{α Iudaica inciditfaltem in neomeniâ Zygonos.

Et contra, hodie in cyclo Iudaico duo Nifanfunt,nonusdecimus, &

octauus, qui migrarunt in locum Ijar. Quare fequitur, vt annisxi x,

& VII I




