P R o L E C o M E N A. X L V I I

I.1..

I.

T% ἐφαφ%6% ßaoi^€¢, âv Tajrsg ivzov, -.

Ka) (4)δο}α ζ κέ άκαςΌν αά $εῶν ἐπακιφωlw, -

Baai^®* * áíaó%% , (vt id quoque explicem) eftOftanesrex Ba

bylonis. Ba%λων enim est íídq%o%©-, hoc est, feptem literarum.

Vulgus autem credebat Planetas apparere die fuo: nempe omni

die Martis, ipfum planctam fui videndi poteftatem facere. Idque

plane Orpheus defignauit êw E'gyoiç è fiuígou;. ' ;

II% μάρ ά γάτω &i juati 4a%') Agn;,

Mfin dl' ἐς τ' Aglw άπύλλά), iaceo di' §gyœy. -

Nam diferte intelligit, fi neomenia x3'G^Wlw inciderit in diem

Martis,ideft,feriam tertiam,abftinendum ab opere. In reliquorum

Computorum doétrina multa accefferunt præter fuperiorem edi

tionem, multa caftigata funt, præfertimin ComputoIudaico. Nam

cauffas Iudaici anni Solaris hodierni docemus, a nobis antea præ

termiffàs, quia cumomnibus eas ignorabamus. Præterea damna

uimus fententiam noftram de Tekupharum fede, quas in prifca

mundi epocha collocabamus: vnde fiebat, vt aliquando annum

embolimum pro communi acciperemus, qui tamen non vnoloco

profeffi fumus nos non nefcire, quæ forma anni hodierni effet,&

quis fitus embolifmorum. imo fine doétrina mea ille fciolus, qui

cpiftolam Chronologicam fcripfit, nunquam fciffet , quid effet

annus Iudaicus hodiernus. Et tamen quærit fatuos, quibus perfua

deat, nosingens flagitium admififfe, qui ita de embolifmis Iudaicis

pronunciauimus. Ego huius non meminiffem, nifi fcirem homini

busmagis placere, quæ veritatem deftruunt, quam quæ illamdo

cent. Et rari funt, quos non magis deleétet maledica garrulitas,

quam veritas elinguis. Longum effet narrare, candide Leétor,

quot Marrucinos non folum infcitiæ portentofae, sed & morum

improbiffimorum editio prior commouerit: vt quis futurus fit fu

ror eorum exifta,hinc facile coniicereliceat. Ecce adhuc prius opus

erat sub prælo. Extitit quidam, non homo, nam ita vocare effet

Hominibus iniuriamfacere, sed coenum, &barathrum, quilibrum

fcripfitinme Gallice, conductus fruftopanisa poftremobipedum,

clamans se folum peritum Chronologiæ, me autem omnia, quæ

imopere meo fcripferim,a fefuratum. Ifte nunquam viderat librum

meum,& tamen fures nos clamauit. Nouo genere & longe ab

aliis diuerfo nos aggrediebatur. Nam alij nos oderunt , quia in

noftris libris nihil vident, quod nouum non fit: &hæc vnacauffâ

cft odij, quod præter exfpeétationem vidcnt,quæinfepotius,quam

in nobis amarent.Quod fi fures effemusalienorumfcriptorum,nul

luscffet locusinuidiæ. Quid?Nonne annofuperiore prodiit Chro

- nologia




