DE E M E N D A T. T r A = o R v M LI B. VI. ;6;

A xiv Lunae xv : quibus cyclis Ch:ifus fiuc dubio paffus, fèd triennio

poft Confùlatum Vinucij, & Longini. i !-• indigna funt, quæcon

futentur. Auguftinus xxv Martij: cui Cis, i.ftomus præter affen

fum fuum, etiam cauffam adiicit, neccffario cuna dcbuiffc pati xxv

Martij: quiaeadem conceptus fuit. Si xx v Mart} erat dics Veneris,

ergo litera Dominicalis erat B, cyclo Solis xvi , Lunæ xviii, anno

imperij Tiberiani xxii, atque co quidem o&tauo currente a baptif

mo. Quod est ab omni ratione alienum. Aut igitur hoc concedant,

aut eodem anno paffum, quo &baptizatum, x v anno Tiberj, cy

clo Solis x, Lunæ XI, Adar vndeuicefima. Quæ nemo concedet.

At Caffiodorus ad Confulatum v Tiberij hæc notat : His c o ss.

BT)ominus nofter Iefùs Chrifius paßus est viii Kalend. Aprilis, ôdfciio

solis faéta est, qualis ante vel poftmodum numquam fuit. Si xxv

Martij erat feria vi, anno xv Tiberij, eadem xxv Martij non erat fe

ria vi, anno xvii Tiberij. Quare haec omnia ridicula funt. Qui cum

ratione aliqua errarunt, ipfis placuit Chriftum paffum vii Kal.Apri

lis, cyclo Lunæxvi, Solis xv: in quibus Dionyfius Abbas, cogno

mine Exiguus, item Victorius. Nam vterque a natali Chrifti, ade

ius mortem, xxxiii annos abfolutos ponunt. hoc est, Chriftum anno

xxxiv ætatis fuae paffum volunt. Si vnitas addenda annis Chrifti ad

methodum cycli Pafchalis, & Ghriftus paffus est anno ætatis fuae

34 : ergo & Cyclo Lunæ xvi paffus eft. Itaque anno Chrifti 7 oi

| Cineunte periodi Iulianae 5413, cyclo Lunæ xvii adhuc currente, in

| ipfo natali, Ecclefia Romana temporibus Bedæ notabat annum a

paffione Chrifti D c Lxvi 11. Hoc est , in Pafchate proxime fequente,

inibat annus 668 a paffione, anno Chrifti vulgari 7oi. periodi Iu

lianæ 5414, cyclo Lunæ xviii. Quod si xv ad 668 adieceris, &

| totum in xix partiaris, habebis cyclum Lunæ 18 eo annocurrentem.

| Si annis a paffione addenda xv ad methodum cycli Pafchalis: Ergo

Chriftus paffus cyclo Pafchali xvi. Sed si anno antccedente prima

Azymorum erat feria vi, ergo anno hoc ; qui proxime fecutus est,

, quique erat communis, prima Azymorum non poterat cffe feria

p vi. Hoc demonftratur ex ipfö anno ciuili. Erat annus xLi quintæ

periodi Alexandreae. Tifrixv Septembris, a feria fecunda ad tertiam

tranflatus propter fequentis anni neomeniam & ipfam quoque trans

ferendam. Erat annus communis ordinarius. Nifan xi Martij, feria

quinta. Quod si Chriftus paffus xxvi Martij, ergo xvi Nifàn paffus.

Âtqui Euangeliftae quartadecima Nifan paffum fcribunt. Ergo fal

fumi, Chriftum paffum xvi cyclo, xx anno imperij Tiberiani,

primo Olympiadis c c 1 1 1. Haec enim tria concurrebant. Eo

üem annó páíüm volebant Nicetas, & Ecclefia Graeca x Kalend.

- Aprif: :




