- " -
3.

Β Η ΡΩ Σ Σ Ο Σ ΒΑΒΥΛΩΝ Ι Ο Σ,

Ι Ε Ρ Ε Υ Σ Β Η Λ Ο Υ, Ε Ν Τ Η Τ Ρ Ι Τ Η

Τ Ω Ν Χ Α Λ Δ Α Ι ΚΩ Ν.

ΚΟΥΣΑΣ οι o πατής αυτ8 Ναβοπoλλασας

Άξ ξΘ' , ότι ο τέζαγμύίΘ (ατζάπης έντε Αιγύπίω και ζις

ξ πει τίμι Συρίλυ τιμ κoίλίμ , ώ τιμ Φοινίκίμ τό
Εξ Ε ποις Χποσάτης γέγονεν, και διμιάμύρ® έπ κακοπαθώ,

συσήσας τώ ψώ Ναβεχοδονοσόgω όντι έπ ον ηλικία
Ε / Α Λ 2 ς Α' " και 2

Άλ\8 μέζη να ή δuυάμεως, εξέπεμψε επ' αυτόν συμ

Άδ, Χ5 μίξας δε Ναβεχοδονόσος® τω Χτοςατη, κι αξg

1 δεξΝΣ ζξαμύρΘ' , απ8 τε ακυρίαυσε, και τιμή χώραν έξ

Σgχής υποτίμ αυέβαλείαν εποίησε τότε πατςιαπ8 πωέβη Ναβοπoλλασα.

εω κ; (ρδών τον καιρόν αρρωσήσοδί, αν τη Βαβυλωνίων πόλ4 μέζάλλαξα τον

βίον έτη βεβασιλόυκότι είκοσιεννέα, αισθόμμΘ δμέ και πολύ τιμ και πατςός τε

λόυτίμι Ναβεχοδονόβρ6', καζατήσας ζακό τίμ Αίγυήioν πζάγμαζα και

τίμ λοιπίμ χώραν, κι οξύ αιχμαλώβις Ιεδαίων τε και Φοινίκων και Σύρων κ.

τίβ κ; τίμ Αίγυήioν εθνών στιύλαξας ίισι ή φίλων μί; ή διωάμεως, κ. ή

λοιπής ωφελείας ανακομίζνείς τίμ Βαβυλωνίδυ, αυτός δεμήσας ολιγοσώς

παρεγρέζο διά ή εξήμs εις Βαβυλώνα, Καζαλαβών δε ζά πραγμαζα διοι

κΞμύρα ψωο Χαλδαίων, δ διατηξεμύρίμ τιμ βασιλείαν υπο 2 βελτίςg αύ

τρ), κυρμούσας εξ ολοκλήgs ή πατςικής Σgχής, τις μύρ αιχμαλώ%ις αίξα

γυόμύρ® , στιυέζαξεν αυ%ις Χποικίας όν (ρίς επιτηδΝόιαζις τ' Βαβυλωνίαςτό

ποις Χποδείξαι, αυτός οι Χτό ή εκ 3 πολέμε λαφύρων , τότε Βήλs

ιερόν και ζι λοιπα κοσμήσας φιλοτίμως, τίμ'' τε ύσαςχεσαν εξ Σρχής πόλιν

κ' ετέραν έξωθεν πζοχαρισάμώμΘ κ. * αναγκάσας πζος ο μηκέπ δuύαώς

εξύ πολιοςκένζας, τον ποζαμόν αιαςξέφονζας επί τιμ πόλιν καζασκευαζειν,

τίξιεβαλέζο τζείς μύρ ή ένδον πόλεως πζιβόλοις , τςείς δε τ' έξω (ούτων, οξύ,

μό εξ δήiής πλίθο και ασφαλώυ, οξύ δε εξ αυτής πλάθει και τίχίσας αξιο

λόγως τίμ πόλιν κι οξύ πυλώνας κοσμήσας ιερ.9πζεπώς πζοσκαίεσκ6ύακε ζόις

πατςικός βασιλείοις έτερα βασίλία έχόμύρα εκείνων ύσεςαίρθιζα αιάσημα,

ώ τίμ πολλίμι πολύ έλειου μακρα ίσως έσαι, εαν τις εξηγή), πλίμ όfία

γε ύσεξβολίμλώς μεγάλα κι ύσεξήφλυα στιυέελέθη ήμέρας δεκαπέήε, αν

όε (όις βασιλείοις %ύζις ουαλήμμαζα λίθινα ύψηλα δυοικοδομήσας κ τίμ''

όψιν Σποδες όμοιβατην ζί, όζεπ καζιφύλαύσας δένομεπ παι%δαποί, εξεις

γάσαζ, ώ καζασκάυάσας τον καλέμύρον κρεμασον άξάδΝον, δια ώ τιμή

γμυαίκα αυτg επιθυμεί ή οξείας διαθέσεως ως τεθραμμώύμυ ον%ίς κ; Μη

δίαν 1ίποις, μό, ο αρξαώς και προειξημώύετείχες, εμπεσών εί, αρρω:ίλο, με

τηλλαξαΐο τον βίον, βεβασιλόυκώς έτη τεοπαρακονζά τgία. " δε βασιλείας κύ

εμΘ εγρέζο ο ψός απ8 Ευιλμαραδεχθ'. άδυί προςας το πζαγμάτων αδό

a 2. μως και




