D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 327

^IS A C I I A R G Y R I D E E M E N D A T I o N E

c Y C L I P A S C H A L I S;

excerptum ex eius computo Graeco, poft

Canoniom Paßhale,

,oftendere caufàm, cur Canon ille Pafchalis mendofe editus est:

& vtrum ita a principio editus fuerit, necne : item, cum ita

fit, quando contingat Pafcha a nobis rite celebrari, & quando ab

exaóta regula deficit. Horum, quæ diximus, nulla alia caufa est, præ

E T hæc quidem fatis. Ab his autem proxime neceffàrium est,

Tyter quam quod Lunæ ad eundem locum per decem & nouem an

nos Romanos reditus non exacte a nobis affumptus est, quemad

modum in proceffu per aliam temporum conuerfionem oftendemus,

quæ per annos viginti quinque Ægyptiacos fit , & qua mirabilis

Ptolemæus in opere conftruétionis vfus est, faéta vtriufque conuer

fionis inter se comparatione. Comparamus autem fic. Decemno

uennalem Lunæ conuerfionem quadruplamus , quod per quadri

ennium annus Romanus ex quadrantum diurnorum acceffione re

ftituatur. Ita fiunt anni Romani Lxx v 1. Triplamus etiam eodem

modo viginti quinque annorum Ægy

ptiacorum luftrum. & facit annos Lxxv. Anni AEgypt. Anni Romani |.

C Hos L x x v Ægyptiacos annos exaéta pm 33, Â $.

Lunæ reftitutio anteucnit fcrupulis di- Dies 27 37 5. 277 59

uIm1S fexagenariis 8. 21." Quia vero * *;£

Lxxvi anni Romani Lxxv annos Ægy- ' ' ' 384

ptiacos fuperant diebus c c c LxxxIIII,

vt ex appofitis ratiociniis conftat : illis fi adiecerimus portionem di

urnam de exaéta Lunæ conuerfione, fcrupula 8'. 21", & de conflatis

diebus 384. 8. 2 1" , deduxerimus menfium tredecim Lunarium

dies appcndices 383. 53. 52": habcbimus exaétam Lunæ reftitu

tionem, qua decemnouennalcs quatuor orbes Romanos anteuenit

fcrupulis diurnis 14'. 29". quæ quidem est portio diei minor qua

D drante. Sed interea efto quadrans fere. In quatuor ergo luftris fep

tuaginta fex annorum, hoc est in trecentis quatuor annis Romanis,

quæ per denos nouenos annos fit reftitutio, nonad amuffim fuperat

exa&iffimam die vno folido. Atque iccirco facile deprehendi po

teft, Canonem deficientem hodie duabus diebus a plenilunio Pafcha

Iudaici , ante bis trecentos quatuor annos Romanos conftruétum

fuiffe. Quod fi Pafchalium pleniluniorum dies exaétiffimum often

deret oppofitionum tempus , poffemus accuratius ratiocinari an

E e 2 tc quot




