1) E E M E N B A r. T E M P o R v M L 1 p. v I. . ;8 ,

, A ficis Max. auótore Iofepho, lib. vndecimo. Quod cum videret Ne

hemias, Manaffen e Republica Hebræorum expulit, $ Xaoawøy&-

yov £7roin rc. Nehemiæ cap. vlt. 28. Quidam, inquit, ex filiis Ioiadefilij

Eliafibi Pont. AMax erat gener Sambelletù Oronitæ, quem ego a meremo

aui. Iadua vero erat filius Iohannis, Iohannes Ioiadæ. Is erat illi ne

pos ex filio Iohanne. Neque vero Iudæi ignorant Sanbelleten foce

rum Manaffis ab Alexandro Magno impetraffe veniam templi in

monte Garizim conftruendi: eumq; Sanbelleten eundem cffe fatentur,

cuius memincrit Nehemias. Sed errant, quum eo tempore Simonem

Iuftum Pontificem fummum fuiffearbitrantur,non Iadduam.Quare ex

his luce clarius est, Nehemiam ad tempora Alexandri Magni perue

gniffe.Ideo Darius ille,cuius vltimo loco meminit,eft Darius Codoman

nus,qui ab Alexandroad Gaugamela viétus,poftea a Beffo prætore in

terfe&tus eft.Nehemias vero fcribebat vltimü caput libri fui sub finem

Achi Artaxerxis, filij Artaxerxis Memoris,fub Pontifice Ioiada.ca.i ;. .

z8.Lege Iofephum neceffario,lib.xi.x«4a^.%quod caput mire hæc v1

tima Nehemiæ tempora illuftrat: quamquâ ibi perperam legitur Aaâ

Ag%%38,pro,A%$ A£%%£38: quemadmodü apud Tertullianum con

tra Iudæos Argus perperam pro Achus legitur, quierror vetuseft. Nâ

etiam Iulianus Pomerius cótra Iudaeos Argus pro Achus fcribés, often

dit se vfum mendofo codice Tertulliani,cum hunclocú ex cofcriptore

defumeret.omnino librum fuü fcripfiffe videtur Nehemias sub finem

c Philippi Macedonis,&initium Alexádri,fub DarioCodomanno quod

` non fòlum ex cap.i z, z 2 deprehenditur, sed etiam ca. 8 Iofephi ejuf

dem xi libri. quem locum omnino confule. Iam tenemus vltimum

IRegem Perfàrum. Primus , quod nemo dubitat , est Cyrus. Qui

poftea reges in Perfide regnarint, omnes ordine a Græcisbona fide re

«cenfentur. Videndum, an etiam illi ex fàcris Bibliis elici poffint. Da

nielis vndecimo, anno Cyri vltimo, qui erat tertius captæ Babylonis,

Angelusita Danielem alloquitur : yynry pne' eripv w>';^ ny%v iyi

—î *it; nvv ^uv , äi träs gaaiXé, aia%%) & ri IIsgoi). § jtà£%

axja § 7^%y μέγαν ἄδα του%5. Ait quatuor reges exorituros in Per

fide post Cyrum, quorum vltimus omnes anteibit opulentia. Poft Cy

p rum igitur hi quatuor fequuntur : Cambyfes , Smerdis, Darius Hy

T ftafpis, Xerxes. Ergo Xerxes eftis, qucm ait omnium potentiffimum

foré, quod & tacente Daniele, ex Græcæ hiftoriæ auétoribus fatis

compertum erat. Adiicit deinde: Poftquam opesftabiliuerit , hoc eft;

poftquamregni habenis admotus fuerit,/ußitabit omnes contra regnum

çracia. Locus per se fàtis illuftris ad Xerxen digito indicandum.Xer

xes igitureftquartus, Daniel vero eofdem cum Græcis Reges Perfidis

ponit post Cyrum ; nempe Cambyfcn,Smerdims Darium Hyftafpis,
- - - Ddd Xcrxen;




