D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 429

-]

ACuius rei argumentum manifeftum exftabat in Stateribus Regumi

Syriæ. In illis erat caput regis cum diademate : a tergo homo nu

dus cum baculo in finiftra manu , dextra Solem geftans , Lunam

vero in vertice capitis : is autem homo nudus est Annus , cuius

menfes Lunares funt in capite, hoc cft , penes magiftratum : Solaris

autem funt πςόχ{29 expofiti vulgi vfui. Eiufmodi Stateres hodie

extant cum literis, B A X. IA E {}.>. ANTIOXOY. EIII®A

INOYXE.

D E A N N O A L E X A N D R E O $

I V D AE O R V M. -

j3 - - s.

ET E R I s æræ Seleucidarum duo apud Iudæos manifeftaho

V die fùperfunt veftigia, initium mcnfium quidem a Tifri, anni
autem Solaris a cardine Syromacedonico autumnali, nempe

avii Oétobris. Rurfus duplex appellatio æræ. Nam aut Iy r- >'e pyra

dicitur , numerus annorum regni Græciæ, vt etiam Macabæorum

primo: aut r-ivy Typ numerus contraétuum. Per numerum intel

ligunt, quod Hifpani veteres Æram. Atque vt duplex epochæ ap

pellatio, ita ctiam vfus. Nam Æra contractuum incipit a Tifri, ine

unte anno Alexandrco , vt cx multis locis conftat Tra&atus de Ca

pitibus anni in Talmud , & ex verbis Rab Aha bar Huna in Capi

Cpite Ros haffana, quod est aliud a traétatu de capitibus anni. Æra

autem Græcorum a Nifan: Quja enim ab Exodo mensis vernalis

eft primus , ab eo incipit annus politicus , vel potius Ecclefiafticus.

AnnoGræcorum c L1, Demetrius Seleuci F. aufugit Rorha.1. Macab.

cap. vii. 1. Eodem anno, die xIII Adar, Bacchides victus. eod. cap.

4;. 49. Nifan fequens incipitannum c LII. cap. vIII. 3. Ergo Ni

fàm cft principium anni Græcorum apud Iudæos. Præterea cap. x!

1. anno Græcorum c L x , aeftiuis diebus, Alexander Antiochi

Epiphanis F. cogit exercitum, obfidet Ptolemaida, quam tandem

expugnat. Poftea icit fœdus CιΙΓΤm Ionatham. defert illi fummum fà

cerdótium. Tifri fequenti eiufdemh anni c Lx , Ionathan init Pontifi

I)cium, folenni axlwotnyia%. Eod. 21. Itaque aeftas & autumnus con

tinuant eundem annum c Lx. Denique Ionathan interfeétus eft

hieme, cum multa nix cecidiffet. cap. x i I I. z z , & quidem anno

Græcorum c Lxx, quo anno ftatim post caedem ei fuccedit Simon

frater. Eod. 41. Sequenti Ijar currebat annus c LxxI. Eod. 51. Er

gover incepit annum c Lxxi, cum hiems antecedens tranfa&ta fit an

ho c lxx. Omnino igitur Nifan erat principium EpochæGræcorum;

Nam ab Exodo , ad reformationem vfque anni hodierni legi; >
Nifan




