IP R 6 L Ε G ο M E N A. - X L v.

portas reficiendas, Nehemiæ T, 7, 8, 9. Ex cdiéto, quod vicefi

mum annum Artaxerxis anteceffit, moenia, quæ a Iudæis negle

&ta iacebant, ex literis autemad Afaphfaltuarium , portas refecit.

Atqui ex ediéto reficiendorum Hierofolymorum manifefto de

ducuntur hebdomades. Daniel ix, 2 5.Ergo non a xx anno Arta

xerxis. Percrius postquam Leétorem ingenti mole confutatio

num obruit, longa exfpeétatione fufpendit, omnes denique, qui

de hac re fcripferunt, puerosoftendit,tandem concludit, a vicefi

moanno Artaxerxis putandas effeSeptimanas. Annus Artaxerxis

Longimani vicefimus est 4 2 68 in periodoIuliana. Adie&tis 49o,

componiturannus 47 58 in periodoIuliana. Deduéta Chriftiho

dierna epocha 4713,remanet annus Chrifti 45, annisfolidis duo

decimpoft Paffionem. Itaque tertiusdecimus annus currens a Paf

fione, quintus autem imperijClaudij,eftfinis Hebdomadum. Ho

mo eruditus inuidit nobis huius myfterijexpofitionem, quemad

modum multaalia de Belo, & Dracone, de verbis %yXaj3xi

re, a;iay xaì 3 agire, & fimilibus, quæ ille profanisáperire nolüit.

Quodnammyfterium cenfet effein quinto anno Claudij Cæfaris?

Cum hoc apparatu Chronologiæ reprehendit alios, qui reétam

temporum rationcm docent. Reieéta hacanili&ridicula fenten

tia, fupereft illa, non vtique vera, sed tamen tolerabilis , quæ a

feptimo anno eiufdem Artaxerxis Longimani initium facit. An

nus feptimus Artaxerxis Longimani 42 55 compofitus cum 49o

definit in anno 47 45: qui est annus 3 2 Chrifti , vt hodieputa

mus, a quoad Paffionem , interccditannus folidus duntaxat. Scd

ponamus definere inanno Paffionis. Si Pererio difplicuitnoftra&

SulpitijSeueri fententia, faltem omiffa illa afinina , quæ a xx anno

Artaxerxis initium inftituit, fecutus fuiffet iftam. Peccaffet qui

dcm, sed cum ratione quadam. Peccaffet humanitus,nonautem

{e traduxiffet. Nam v 1 1 annomiffus Efdras inPalæftinam. Sed

mullum ediétum ab Artaxerxe faétum. Tantum sub eo continua

tum, quod ediéto Darij permiffum , Efdrae vi, 14. At Darius

fòlus permifit Hicrofolymainftaurari. Nam anno fecundo Darij

Iudæi incipiuntiacere moeniumvrbis fundamenta, quod interpcl

landiliteras Artaxerxi mittunt Iudæorum hoftes, quibus Regi in

dicant ciuitatem rebelleminftaurari, eiufquemoenia refici. Efdræ

IIII, 12, 13. Rex reperto vetuftiffimo Cyri ediéto, permittit face

re, quod hoftes interpcllare conabantur.An hæc negabunt? Ne

gabunt , fcio, & fcientesprudentefque mentientur.Nobis verofà

tis est abfurditatescorum oftendiffe. Deillistriumphare, vt ipfi dc

aliis folent, neque noftri moris est, neque præfentis inftituti. Itaq;

. ' Leétor




