D E E M E N D A T. T E M P o K v M L 1 B. VI. 6o;

A Nam ab excidio templi, & cafu Sedekiae, ad annum fecundum Darij

Nothi , quo hæc Propheta fcribebat, fluxerant anni 176: qui cxce

dunt interuallum vitæ humanæ vel maximum. Atqui nosrefponde

mus , ex his verbis colligi non poffè aliquem tum ex illis, qui do

mum priorem viderant, fuperftitem fuiffe : sed proinde accipiendum,

quafi diceret : O si quis veftrum prioris domnusgloriam vidiffet , eam

cum ifta contendens, quam nihili hanc faceret? Similein Euangelio:

τίς ἐsa, i3 jpjj dv$p&7r@-, δς ἐὰ τςόέατι ἐν, ό άαῦ ἐμπάση% %; arag

£ααν εἰς ß63vvoy, 8;8 xegifir aJ%, § 3)€¢ã3 Hoc est, & τυφ- i3 jgj

agσάα%ν εἰς θῶ$vyoy iuría M. Simile omnino& illud: τίς ἐυ ζ υμj' aj

$p@τ3)-, ô a) ojrfia W 6 tjòς civi8 dig@. Hoc est, εἰ τυθ' ύμύqός αίτηση ω

B τόν dg%. Neque poteft melior huius loci Haggæi declaratio adferri;

At exediéto Cyri, ad fecundumannum Darij Nothi,anni interfunt

plus minus cv 1. Zerubabel , & Iofua miffi funt ediéto Cyri. ecce

iidem adhuc viuunt post annos cvi ? Quid ? an hoc videtur mi.

rum * An est nouum exemplum in facra hiftoria , homines , præ

fertim quos Dcus praefecerit populo fuo,atque Ecclefiæ fuæ, tranfcen

dere annos cxxx? Haec obic&tio alicuius momenti est, ad fufpen

dendam fèntentiam noftram, sed non ad infirmandam. An non ho

dic videmus homines cxx annorum , omnibus fenfibus integris?

Nos miraculi loco nonhabemus mulieremgemellos parere,&tamen

rariores gemelliparas videas quam homines , qui cx annos exce

C dant. Stephanus de Bonaire vir nobilis Caftellaris Dominus, matris

meæ magnus auunculus, vixit plufquam intereft inter folutionem

captiuitatis , & fecundum annum Darij Nothi. Is Stephanus maior

annorum fexaginta vxorem duxit. Deceffit reli&to Stephano nepotc

ex filio maiore annorum vigintiquinque. Hinc possumus coniice

re quid aetatis effet , cum decederct.Quamuis mc pueruloe viuis ex

ceffit, tamen eius memoria adhuc recens est in Nitiobrigibus etiam

apudiuniores,qui illum nunquam viderunt. quem si prodigiofà lon

gæuitas non adeo commendaffet, tamen fapientia eiustanta erat, vt
eo nomine eius memoria immortalis esse debuerit. Accedit miracu

lo, quod nunquam ægrotauit, ne minimo quidem dolorc capitis,

D aut alia μαλακία tentatus vnquam fuit. Homo abftemius, omnium

funétionum, praeterquam folius auditus, integrum tenorem ad vlti

mam vitæ calcem perpetuauit.Sed videant longæuitatis exempla, qui

bus commodum est , apud Plinium libro vi 1, & Phlegontem Tral

lianum. Ij non poterunt mirari de Iofuc, Zerubabel , & Nehemia.

Obie&tio igitur de longæuitate nihili eft. Et omnia haec cluduntur

iis, quæ fupra adduximus. quod fcilicct , si iftc Darius est filius

Hyftafpis , non autem is, qui Nothus cognominatus cft, anni 49•

- Eee z ab eius




