D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. I. 53

Aggraja Macedonici? Vtrumque autem ludicrum tam Panathenaicum,

quam Olympicum quatuor diebus tranfigebatur. Vltima dies ludicri

xv menfis, plenilunio. Atque hæc quidem dies vnica erat prifcofo

lenni dedicata. Sed postquam propofita fuerunt præmia fàltus, difci,

pugilatus , Pancratij, & luétæ, triduum prifcae folennitati praepofi

tum eft. Itaque iam a duodecima die menfis incipiebant, defincbant

in xv , quæ , vt diximus, erat plenilunium. Poftridie autem , hoc

eft, τί ἐκτή άπί d δια, erat xeioi;. Proinde fi d%d%xoitm erat isg9uluiz ag&.

τη ἐγ) IIava£luajoy, quæ etiam dicebatur Kegna, vt extat in eadem

oratione. Quintadecima erat magna ieguluia.. In Pfephifmate Ti

mocratis Panathenaea coniiciuntur in d ad exdtlw7;v%eiag : hoc est, in

B duodecimam diem menfis Lunaris: nempe quia menfis primus Te

traeteridis erat Lunaris merus, & conueniebat cum menfe Prytanias.

Tamen vtvt hæc intelligamus , videtur ex his quoque colligi poffe

Atticam periodum a tertio anno Tetracteridis Olympiacae cæpiffe:

vt fupra anobis demonftratum eft. An vero idem caput ea periodus

cum Attica habuerit, nimirum a Bruma, an a Solftitio, id vero nobis

ha&tenus incompertum eft. Sed cum veteres fcribant Apollinem

τή έκτη * Qk^fins, vt Herculem τῆ τετταλ natum, verifimile est pc

riodum coepiffe a vere adulto: hoc est a menfe fecundo verno, eum

que menfem, vt omnes primos Tetracteridis, mere Lunarem fuiffe.

Sed propius vero est, Apollinem natumfeptima Thargclionis in anno

Cquarto Tetraeteridis Pythicæ, quo tempore nouilunium est fècunda

Thargelionis. Quæ proculdubio vera cft fententia. Nam Apollo di

citur natus τὸ ἐκ μ'ιρός Κ ααλήlu, vt fere omnesveteres prodiderunt.

Et tamen dicitur ἐρσομα%. Si natus est τη άη,quomodo igitur ig

3op.ot%υ5 dicitur? Iam cauffam aperuimus, Natus est τη άηχ3 gsAfi

y'w , sed τὰ ἐρσομαὸ Θa£)^ιύθ' ύαμ$με : nempe τη ά ἐ τ;v%weizς,

τῆ ἐβδόμη Θλελλόφ* Tetracterici. Ergo Thargelia celcbrabantur

τὸ ἐκτη Θλεχλιόθ' ίιμά8. anni fecundiOlympiadis : Pythiaautem

diebus æftiuis tertij fcquentis. Pythiorum ætate fua celcbratorumme

minit Plutarchus & τῆ λά άπλάλατότων xen;we/2). Nemea autem &

Ifthmia erant trieterica , non pentacterica, vt auétor est Scholiaftes

D Pindari. Quare fallitur Aufonius, qui Agonas quatuor omnes pen-,

taetericos conftituit. -

Hac quoque temporibus quinquenmia fácra notandis

Ifihmia *Neptuno data/ant, & Pythia Phæbo. -

Aliud vcro est quinquennium, aliud tempus quinquennalc. Quin

quennium est interuallum quinque annorum folidorum : quinquen

nale est, quod quinto anno incipit. In eundem lapidem offendit

Ouidius, qui Olympiada ex folidis quinque annis conftare dicit, vt

-
E 3 alibi




