37 o I o s E P H 1 Sc A L 1 G E R i

ex Eden, diuifum in quatuor capita , Phifon, Gchon, Tigrim, Eu-A

phratem. Sciunt enim omnes Tigrim & Euphratem commifceri, &

ingenti alueo in mare Perficum exonerari, sed antequam excipian

tur finu Perfico , iterum in duo ingentia fluenta fcindi inftar Padi,

& Rhodani. Ipfà autem fluenta multas paludes efficiunt , vt non

folum fcribit Arrianus , sed etiam mercatores, quiante x annos ea

loca adierunt,idem teftantur. Fluentum igitur orientale Mofes vo

cat iive, hoc est, z^Muu Jegy, propter paludes ingentes, quas efficit,

cuiufmodi est Padufa, quam Padus fluuius facit. alterum, quod oc

cidentem fpeétat, vocat Iinºs, id est emiffàrium. Est enim porreétius

altero , & propterea dictum emiffarium, quod illud magnus ille

alueus ex fè emittat, vt Mincium lacus Benacus, Adduam Larius, B

Ticinum Verbanus, Rhodanum Lemanus. Quare ab eadem cauffâ

riuus, quem pifcina Hierofolymitana emittebat, dicebatur finia He.

braice , quod idiotifmo Hierofolymitano erat wnivw, id est emiffà

rium. Nihil est apertius hac expofitione. quæ ctiam fuit fententia

fummi noftri temporis fàcrarum literarum interpretis: quo nihil po

teft verius, nihil doétius dici : quanquam rationem nominum Phi

fon & Gihon non reddidit. Extitit quidam vir apprime do&us , &

pius, cuius Chronicon ante vndecim annos editum fuit. Is mire æ

ftuat, vt lumen Soli foeneret. Itaque mirum non est, fi monftrum in

terpretationis adduxit. Et postquam ridicule interprctatus est ver

ba Mofis, tandem nouam Gcographiam proponit, vt quæ nunquamC

fuerunt in rerum natura, eaipfe creauerit. Nihil est inutilius eo libro,

imo, fi verum dicere fas , nihil, quod pluris interfit Chronologiæ,

nunquam legi, aut ignorari, fi duo, aut tria excipias. Quod fi alio

rum errores infeétandi maius nobis studium effet , quam nudam ve

ritatem eruendi, immane volumen nafci poffet ex confutatione il

lius libri. Mirum est diuinam doétiffimi viri de illis quatuor flumi

nibus fententiam illius famelicum iudicium non expleuiffè, vt opus

fuerit inanibus, futilibus, & ineptis conic&uris nouam Chorogra

phiam comminifci. Quid ? nonne multi fünt, qui eius exemplò ni

hil aliud conantur , quam oftendere fé melius intelligere Hebraice,

quam Mofem ipfum ? Eiufdem temeritatis est, cum vult perfuadere D

nng non effe Nilum. Exempla, quæ ad hoc producit, aduerfus eum

faciunt. Æthiopica lingua poftulat, vt nnv, Sihri diceretur. Proptcr

ca Nilus wäe/; diétus est a veteribus Ægyptiis, tefte Dionyfio de fitu

orbis, cuius quidem nominis veftigia clara fuperfunt in nominibus

propriis Ofiris, Bufiris, Petofiris, Calafiris. Quantum est hominum,

quibus nihil placet, præter commenta fua!Quod partim inuidia ac

cidit, partim quod nullus illis ineft fenfus veritatis. Scd hæc nihil ad

inftitutum




