484 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

—---Tu, cum Capitolia noftrae ` A

Inficiata lyrae, fauum ingratumque dolebas

JMecum victa Iouem. ----In Epiccdio patris addit, quando

hoc contigit: -

%\am quod me mixta quercus non preßit oliua,

Et fugit (peratus homos, cum dulce parenti

Inuida Tarpeio caneret te noftra magiftro

Thebai : vrebant prißorum exordia Vatum.

Quod, inquit , quercum Capitolinam multum mihi fperatam non

potui coniungere cum oliua Albana, cum committerem Thebaida

meam cum prifcis poetis, id est, cum iis, qui iam alias coronas faepc

vicerant, vrebant me illi , & prægrauabant fplendore nominis & B

famæ fuæ, ita, vt vi&tus fim in committenda Thebaide. Propterea

Epiftola libri primi, manifefto ait se defertum fuiffe a fua Thebaide.

Verba hæc funt : Quid enim oportet huius quoque autoritate editio

nù onerari ? quod adhuc pro Thebaide mea, quamuis me reliquerit, ti

meo. In Epicedio Patris, loco a nobis paulo ante produéto, 2gχαίσ

μέ eleganti dixit Thebaidem inuidam Tarpeio parcnti, hoc est,

inuidiofam: vt ingratum in vtramque partem vfurpamus. Vfus eft

autem verbo Horatiano v R E B A N T.

- Vrit enim /plendore /αο, qui pr«grauat artes, , 5

Infra fé pofitas.—- Rurfus ibidem Ex o R D 1 A funt , quæ

Græci êwd)öαιμα. Varro, - - G.

gui fabularum conlocant exordia,

(3 δ συτό, inquit, 8 us ? h^tiay&ie Mxmeis duaprá, ôi (è ô ta

Άωτού άγόδαίμα με κατήςegπτε/.&c. Itaque male hodie ille locus

& legitur & intelligitur. Legunt enim vulgo —-— Paremtâ Inuida

Tarpei --- nullo fenfu : item vrgebant, pro vrebamt. Perperam accc

imus olim illum locum Iuuenalis: -

------Poftquam fùbfèllia verf2 Frangit. -------- Reliqua veriffima :

funt : Statium viétum fuiffe committenda Thebaide. Nam omni- !

no falfum est , Poctas nihil aliud commififfe, nifi laudes illius Dei,

in cuius honorem inftitutus erat Agon. vt quia ter vicit Statius Quin

quatriis Albanis, propterea nihil aliud recitaffet præter laudes Palla- D

dis. Nimium fœcundum oporteret esse ingenium , si illi , quoties

committeret, toties nouum poema de eadem re inftituendum effet.

Tam aliena a vero fententia non indiget confutatione. En μαςτυς

oixo3a, ipfe Statius, qui commiffione nunc Germanici, nunc Dacici

belli(quod opus periit) vicit in Albano certamine. Audiamuspoe

tam ipfum in Euchariftico Epuli ad Domitianum:

~

^.

Jepe




