D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 6 § 1

Alippicus , & Metonicus , qui embolifmos præcipitant ante tem

pus, ne eorum neomeniæ epocham Solftitialem anteueniant. At

in Iudaica ratione non' prius intercalatur, quam Solis exceffus

fupra Lunam eo progreffus fit , vt menfem , aut amplius , confi

ciat. Hac ratione anni 3. 6. 8. 11. 14. 17. 19 intercalationi attribu

ti funt , quod illis interuallis , non alias exceffus Solis. menfem

colligunt. - - * - -

Exceßus mem/ , ) Aufer feptenarios dierum vnius menfis z 9. 12;

79 3. Relinquuntur exceffus vel epaétæ vnius nouilunij 1. 12.

Exceßus ammi communù ) Annus communis, fiue fimplex est xii

menfium. Itaque epaétæ vnius nouilunij 1. 1 2. 793 duodecies multi

Β plicatæ, abiectis feptenariis dierum , fiunt 4.8.876. epaétæ videli

CCt VniuS ann1 COmmunlS. - -

Exceßus anni embolimai) Epaétæ duodecim menfium 4.8.876;

epaétæ vnius menfis 1.12.79 3. Coniunétæ fiunt epaétæ tredecim

menfium 5. z I. 589. nimirum epaétæ anni embolimaei , qui eft

menfium x1II. - -

Exceßus gycli) In cyclo funt anni xix. quorum duodecim fim

plices, feptem embolimæi, duodecies epaétæ anni fimplicis 4. 8.

8 7 6 fiunt 3. 9. 792. Septies epaétæ anni embolimaei 5. 21. 589,

fiunt 6. 6. 883. Iunctim fiunt 2. 16. 595, epaétæ annorum xix,

duodecim fimplicium, feptem embolimæorum , qui est modus v

C nius cycli. - - " .

*Nouilunium Tohu) $au£^ιον nouilunij Iudaici, fiue Radix, vt vul

go vocant, est feria fecunda, hora quinta , fcrup. ducenti quatuor.

Cuius pofitio hæc est: z. 5. 2 o4. Huius ratio reddita est libro fecun

do, & infra reddetur amplius. Diei ciuilis Iudaici initium ftatim a

Sole occafo; & propterea computus Lunaris imminutus est horis fex,

vt fuo loco videbitur. Iudæi inferioris vetuftatis vocant hoc $epuí^ιον

snn ijio, id est, yeoulwiaw χαοις. T o H v enim ipfis est , quod veteri

bus Græcis χα®. Est itaque aegö^M\V% μα9nuatix), vt funt omnes e

pochæ motuum. Sed & Iudæis hoc nouilunium Tgo^ηίικόν vocatur.

i-sty- rio, neomenia ἐπιτλήζεως. Item dicitur r-na%n r-at; άπίλλη%;

D ore^fi/;, increpatio Lunæ, ridiculo commento. Fingunt Lunam So

lem æmulatam apud Deum Opt.Max. expoftulaffe, quod fècum Sol

vna luceret. Omne enim regnum effe impatiens confortis. Itaque ob

id a Deo grauitcr correptam, a feria quarta, qua fufpenfà funt in cæ

loluminaria, tenebris obduétam non luxiffe, donec H o M o primus

creatus. Sic biduum filuiffe Lunam , feriam quartam , & quintam

continuas. Vnde faétum, vt nouilunio complendo biduum defide

rctur, quod quidcm dcfignatur hoc nouilunio Tohu: Quid verbis

Ggg 4 opus




