- P R o r. E G o M E N A. X X X I

dæi non vocanturcis, sed omnes alijextraIudæos. Itaq; nonfolum

habitantes Hierofolyma , fèd etiam omnes finitimas nationes de

folatum iri dicit, commatc antecedente, vfque adfeptuagintaan

nos: quorum initium a tempore fubiugatæ Palæftinæ, & capti Ie

choniæ,vt etiam clare extat apud Berofum: acuius fragmento hinc

magnalux affulget. Scquuntur Reges Babyloniæ,& Perfidis.Quis

narrauerit fomnia, hallucinationes, mendacia hominum inhorum

Regum Chronologia? quid dicam odium, όλοτυπίω & κακόn$e;

eorum in nos, quod præter eorum expeétationem eos Reges non

inκφέλ9xoxxv%4 Ariftophanis, sed apud cuftodes prifcarum Ori

ginum Berofum Chaldæum, Megafthenem, Herodotum inuene

rimus? quod eos ipfosin Daniele, Zacharia, Efdra,& Nehemia fi

ne vlla mutatione extare indicauerimus? quod ex duobus Regibus

Affuero, & Artaxerxe vnum Regem bicorporem non fecerimus?

Berofiigitur & Megafthenis eximiæ illæ reliquiæ apud Iofephum

nobis veritatis fontes recluferunt, Earum beneficio habemus Re

gesChaldæorum a Nabuchodonoforo,ad captam aCyro Babylo

nem. Ex quo captæ Babylonis tempusiniri poteft, cum is fueritan

nus Lxxxv a Nabopollaffaro patre Nabuchodonofori, ducente

fimus tricefimus fextus Iphiti,xxi imperijCyri.Lib.vi,cap.de dua

bus quæft. Danielis v 1 1 annis minus diximus. Quare corrigatur

numerus.Sed prius quâ ad reges Nabuchodonofori fùcceffores ag

grediamur, difcutiamus opiniones interpretum Danielis,&Chro

nologorum. Maxima pars horum hominum feptuaginta annos a

Ieremia determinatos, a capto Sedekia deducunt, in primo anno

Darij Mediterminant,hocvno argumentomoti, quod Danielpri

moanno huius Darijmentionem facit vaticinij Ieremiæ de fèptua

ginta annis, ideoque finem eorum annorumtunc accidiffe dicunt.

Sedhæc tamacutafèntentia facileretunditur. Nam eodem modo

aprimoannohuius Darijineunde effent Hebdomades,quiaeodem.

capite earum præcipua mentio fit, imo est vnicum fubieétum il

lius capitis. Ita fane puerifolent argumentari. Verba Danielis: Ago.

7Daniel intellexi in literis numerum annorum , &c. Ego,inquit, inter.

legendum, animaduerti feptuaginta annos definitos captiuitatis.

Non fequitur,illum fuiffe feptuagefimumcaptiuitatis.Rurfushunc,

Darium volunt effe Aftyagem Regem Mediæ, filium Cyaxaris,

quem Daniel vocauerit Affuerum. At quis vnquam veterum claf

ficorum auétorum fcripfit Medos Babylone imperaffe? Quis non

illorum dixit AftyagemaCyroviétú,&imperioexutum?NamXe

nophontem tam conftat hiftoriam noluiffè fcribere,fèdexemplum

beneeduótiprincipis proponere,quamcertum est,nihil in tota Cyri

d 4 pædia




