D e E M E N D A T. T E m P o R v M LI B. I. 1%

A tilcm & pucrilem , qua Solis quantitatem ad Lunæ ratiocinia exige

bant, & cumvtriufquc fideris exaétum motum adhuc non tenerent,

ex Lunae comparatione Solares rationes eliciebant. Itaque tantam

cenfuerunt Solis quantitatem, quantam fummam dies periodi in an

nos periodi diftributæ relinqucbant. Metonis periodus est dierum

694o. Diuifa per 19 annos relinquit quantitatem anni Solaris Me

tonici dicrum 365. fcrup. diurnorum 1 5 ; Calippi pcriodus dierum

277 59 per 76 annos diuifà relinquit modum anni Calippici So

laris dierum 365 ;. qualis est annus nofter Iulianus. Pcriodus Hip

parchi est dierum 1 1 Io3 5 , annorum 3 o 4. Sed negleétis illis 4,

trecentefima pars diei detrahitur de quantitate anni Calippici So

Blaris, vt fiat annus Solaris Hipparchcus dierum 365. hor. 5. ;;?

1 5."; Dctraétis ex quadrante hor. o. 4. 44." ; quae etiam fuit fèn

tentia Ptolemaei. Itaque ex fententia Hipparchi & Ptolemæi an

nus Tropicus, cft annus Iulianus , vel Calippicus nonadecima par

tc differentiæ cnneadecaeteridis Lunaris & Iulianæ diminutus : qui

eft verus annus Rabbi Ada: dc quo alibi. Philolai Pythagorei ma

gnus annus dierum 21 5o 5 : per 59 annos diuifus conftituit mo

dum Solarcm dierum 365. Oenopidæ annus magnusdierum 21 5 57

itidem per 59 annos diuifus datmodum anniSolarisdierum 3 6 5 cum

parte dierumduum&viginti vndefexagefima. Harpalioétaeteride per

8 annos diuifàremanct modus anniSolaris dierum 365 ;.Annusma

C gnus Democriti dierum 299 5o : per 82 annos diuifus relinquitan

numSolarcm dierum 365, cum quadrante & ccntefima fèxagefima.

quarta parte vnius diei. Deniquc nullus veterum non putauit ratio

nes Solis ad Lunam exigendas cffe. Et quotiefcunque ex certa col

le&ione dierum vtriufq5 fideris rationes congruerent, dies illi per tot

annos diuifi, quot cx illa fumma dierum conftitui poterant, vifi funt

illis certam anniSolaris quantitatem definire poffe. Sapientiores vero,

quanuis incomprehenfibilem illam exiftimarét, tamcn pro vero quod

proximum putabant amplexi funt, dies treccntos fexaginta quinque

cum quadrante, qui cft modus anni Iuliani. cui fingulis quadrien

niis exaétis vnus dics accrcfcit. sed hic annus comparatione Ægy

D ptiaci cft Solaris: comparatione autem Tropicieftaequabilis. Mäiör

enim est vera anni rationc fcrup. horariis II. 6." 4o." fecundum

Gclalaeam formam , aut 1 o. 48." ferc , vt Alfonfini docent. Ne

que Prutenicae tabulæ multum abludunt, quæ conftituunt motum

aequalem Solis ab æquino&tio dicrum 365. Hor. 5. 49. 1 5." 46."

Itaque hinc nafci poffunt aliquot genera anni Solaris. Æquabi

lis , vt Iulianus. Tropicus, vt Perfarum Gelalæus. Rurfus Tropicus

aut æquabilis , aut caeleftis, Aequabilis Tropicus , cuius quantitas

- B 3 Tropi
\




