YLíí P R o L E C o M E N A.

/

plane est non folum rerum feriem interrumpere , sed etiam animum

Leétoris in diuerfa diftrahere. Olympiadem quanque fignct fua die,

nempe quintadecima menfis Hyperberetaei Olympici, cum ipfa dic

Iuliana, item die menfis Attici, qui nunquam cum menfe Olympico

congruit:& quemadmodum in omnibus menfis Cæleftis apponendus

eft,ita nunquam menfisCaeleftis vfurpandus, nifi prius præmiffo cha

raétere Zygonos , & die Iuliana, cui neomenia Zygonos competit.

Hæc enim omnia naturalia funt, prifcorum ciuilium temporum, non

autem ficta, neq; arbitrijnoftri. Nunquammenfem popularem Athe

nienfium fine menfe prytanias Metonico, aut Calippico producat.

Cum feriam ab auétoribus notatam referet, diligenter examinet, am

error fit in notatione fiue ab auétore, fiue a librario. Quemadmodum

enim falfo defeétus luminum annotant , vt fupra diximus, ita etiam

per dxo%ia, falfum charaéterem diei aliquando apponunt ; quod con

tingit in lapide Romæ Chriftiano, in quo vii Kal.Nouembris dicitur

effe feria fexta Confulatu fècundo Stilichonis.ex quofcqucretur, Con

fulatum fecundum Stilichonis fuiffe anno Dominico 4o6, non 4o 5.

contra fèriem Confulum , & Chronicon Confulare Marcellini Co

mitis. Confulatu Stilichonis primo, 2 6 O&obris fuit dies Veneris,

non Confulatu fècundo. Cum illi faxo fidem haberem, annum pri

mi Toletani Concilij dixi fuiffè post Confulatum primum Stilicho

nis. quod falfum est: & locus corrigendus in capite de Æra Hifpani

ca. Eiufmodi falfàs annotationes feriarum confutauimus in fragmen

to perfecutionis Diocletianeae, quod Eufebioaffutum est, cum tamen

` Eufebij non fit. Reliqua per se conditor Annalium, aut Faftoruma

nimaduertere poteft. Neque enim iudiciis eruditioribus diffidimus.

Tabulae noftrae , & methodi omnem laborem minuent. Parumne eft

tam parabili labore tantum gratiæ a pofteritate inire ? Huiufmodi

opus quid aliud erit, quam , vt Plinius loquitur, aliquod velutitem

plum auguftum totius antiquitatis Faftos & memoriam complexum?

Quod fi mallet ab alio, quam a nobis hæc didiciffe, cum bona no

ftra gratia nomen nostrum diffimulare illi licet, neque vereatur, ne

plagijs aut furti a nobis poftuletur. Vnum fibi proponat tantum,de

pofteritate fine labore fuo bene mereri. Quare reformidat? quare pi

get tam praeclari incepti? Plusne apud eum poterit άλgvicz, mali

tia , quam amor veri? Adeone hoc sæculum ab omnihumanitate&

morum & literarum exaruit ? Quifquis igitur hoc onus non detre

&tabis , fcito, ex illo pofteritati maximum emolumentum, tibi au

tem a pofteritate maximam gloriam propofitam effe. Vale candide

leétor. Lugduni Batauorum. - -

CON

l.




