546 I o s E P H I S c A L I G E R I

fimus Chriftianifmi fcriptor. Annis Aétiacis fempcr addcnda no- A

uem ad methodum aurei numeri. Nam Thoth A&tiacus cæpit

xxix Augufti , cyclo Lunæ decimo , anno Nabonaffari 719 , vt

accuratiffimc loco fuo demonftratur. Ergo natalis Chrifti incidit ia

cyclum xviii, anno periodi Iulianae 4711, Graecorum computi

Pafchalis 5 5o6 , L. Cornelio Lentulo , M. Valerio Meffalino

c o s s. quibus c o s s. etiam Caffiodorus Chriftum natum fcribit.

Atque ita Cedrenus, qui non folum anno 55o6 Græcorum na

tum dicit, sed etiam feria IIII , cyclo Solis Græcorum xviii , Lu

nae xv. Omnino igitur fuit cyclo Lunæ Dionyfiano xviii , vt

demonftrauimus, Solis Romano VII. Litera Dominicalis F. Idem

dicit Maximus monachus quadringentis annis Cedreno vetuftior;

cumait, iuieg j * &oua?®3 ÉÉÉ2%Alauäg,* 3 yyfias2, R. Et

. fane annus 47 11 periodi Iulianæ cft vicefimus o&tauus A&tiacus.

Vnicus locus est apud Lucam, ex quo id colligebant. Iefus enim

acceffit ad baptifma anno ætatis fuæ tricefimo abfoluto, & tricefi

mo primo ineunte , qui erat Aétiacus quinquagefimus o&tauus, de

cimusquintus Tiberij: de quo quinquagefimo oétauo deduétis tri

ginta abfolutis proculdubio relinquitur annus natalis Chrifti 28 A

&iacus. Quod reétiffimo genere ab ipfis colleétum : ita vt contra

dici non poffit. Alij aliter illa interpretati funt , άσὰ ἐγὼ τςιακοχά,

vt nimirum ille effet annus Chrifti tricefimus quidem currens, vn

detricefimus autem abfolutus. Quarc hoc modo Chriftus natus fue- C

rit anno , quo currebat cyclus xix. Hinc Eufebius in Chronico

natum fcribit anno tertio Olympiadis cx ciiii. qui quidem annus

iniuit a cyclo xix. Hoc fecutus Paulus Orofius ait natum anno

ab v. c. Varroniano 752. Scmper annis Varronianis Vrbis, qui

bus vtitur Orofius, addendum oéto ad methodum Lunae. Ita an

nus Varronianus 7 5 2 Vrbis erat xix cycli. Nefcio an au&or vc

tuftus Annalium Caroli Magni, quos verfibus confcripfit, hoc vo

luerit. In annis enim Chrifti Indiétionem minorem anno, quam

nos vfurpamus, ponit : puta, anno 81 o dicit fuiffe Indiétionem fè

cundam, quae tamen ex vfu nostro crat tertia. Non potuit errare

toties in Indiétione, quam per fingulos annos ponit. Quare necef- D

fàrio quem vocat 8io annum , is erat 8o9 vulgaris Dionyfianus.

Itaque conftanter hoc obferuari notabis. Et quidem dubium non

eft, quin illius fcriptoris ea mens fuerit. Epiphanius fcribit Chriftum

natum Augufto xiii, M. Plautio Siluano c o s s. qui cum fuerit

annus Iulianus quadragefimus quartus, erat decimus nonus cycli.

Hinc idem Epiphanius κατ' αύοήτων fcribit chriftum natum agê êxt&

eidô, Ia<»gi», ii 7i5 i3i ; 3' E%a/& Tißî3 II. Ergo neomenia Tebeth

-
- Crat

-




