2 - I o s E P H I Sc A L 1 G E R I

texens, verum in lucem protulerit,& viam repererit , qua certus an- A

norum Vrbis conditæ numerusiniri poffet. Sed, vtfuo locodifputa

bitur, non magis conftabat Varronide initiis Vrbis, quam Græcis de

annoexcidijTroiae.Namea demum est vera demonftratio,quæ cogit,

non quæ perfuadet. Soli fàcri libri fuperfunt , ex quorum fontibus

certa temporum ratio hauriri poffit. Sed omnis temporum cognitio

inutilis est, nificerta epocha in illis deprehendatur,ad quamomnium

temporum contextus, tam antecedentium, quam confequentium rc

ferri poffit. Nam, vt præclare dixit vetus inter Chriftianos fcriptor

Tatianus, apud quostemporumnotationoncohæret, apud illosne

que veritatis & fidei hiftoricæ ratio vlla conftare poteft. Quodfiali

quis facrae hiftoriæ peritiffimus, hoc est,quiinterualla rerum geftarum B

nobiliffima certiffimis ratiociniis cx Mofe,&reliquis fàcris Bibliis ex

plorata habeat, nihil tamen ex illisadcertam cpocham hiftoriæ Græ

cæ, aut Romanæ referre poffit: quodnam adiumentumis ex eiufmodi

diligentia adferre poteft aut fibi , aut ftudiofis rerum antiquarum?

Nam omnis cognitionisfinis ad vfum aliquem fpe&tat,qucmfiexmc

dio literarum fuftuleris, ingratus est omnislabor& opcra, quæcunquc

in omne studium impenditur. Eiufmodi est Iudæorumfcientia, qui

in ratiociniis quidem facrorumtemporum colligendistantum ftudio

&diligentia confecutifunt,vt proximeà veritate abeffe dicipoffint:fed

dum nullam aut fàltem deprauatam rerum exterarumcognitionem

tcnent, multum errant, quod finc externa hiftoria fàcramtraétare ag- c

grcdiuntur. Venio ad nostros, rccentiores dico, qui hodie fummio

cumfructu, facræ, Græcæ,& Romanæ hiftoriæ tempora digefferunt. |

Ij heroica virtute chronologiam negligentia & contemtu maiorum |

intermortuam ac fepultam, è tenebris & obliuionis filentio quotidie

eruere conantur. Certemeumfemperiudiciumfuit, eamremmaiore

cum laudeab illis reftitutam, quamabantiquis proditam fuiffe. Nam

nonfolum pleraque in ratione temporum priftinæ integritati reddide

rufit, sed &longemelioraeffecerunt.Inmultistamen iudicium,in qui

bufdam etiam diligentiamrequiro. neq; enimdum verum adeptifunt.

Argumentofuerint omnium;quotquot de his rebus traétarunt, diffen

fiones: vt intertot millia Chronologorum vix inter duos deeadcm rc D

conueniat. Quanta adhuccontentionedeScptimanis Danielis, de ini

tio,medio,& fine carumvelitantur?Tamennihil planeeorum,quævo

lunt, affecuti funt. Ab eorumleétioneincertior atque indoétior fum,

quamdudum. Quisvnquam eorum veram epocham ExodiHebræo

rum; quis,quod pudendumeft,verumannumnatalis Dominici odora

tuseft? Ecce trita,obuia,vulgaria,vtnobis videtur, ignoramus,&remo

tiorumacrcconditiorum indicium promittimus ! QuiscorumDanie

' ' lis Heb




