D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 p. v. 42 ;

|

Aeadem octauo cycli quinti peffum ierat, & in xxix eiufdem men

fis dcfcenderat. Quare Calippus inde aufpicans periodum fuam Lu

narcm prytanias , iterum eam in xx v 1 1 1 Iunij tranfmouit, feriâ

1 II, quæ vtique debcbat esse quarta , cum neomenia Thamuz an

ni 3469 fuerit 3. 2 2. 13 , feria quarta, dic xxix Iunij, Karkinonos

tertia. Nam neomenia Karkinonos vere tunc fuit in xxvii , cum

io6 annis antea obfèruatio folftitij Metonica& Euctemonica eidem

dici compctat, fruftra, vt ctiam Hipparchus annotauit. Vno enimi

dic verum Solftitium anteuertit. Hæc igitur est nobilis periodus Ca

lippica, dierum 27759 , menfium Tetraetericorum 921, dierum

129 , fyzygiarum autem Lunarium 94o. Tetraetericorum quidem

Bappellationibus Macedonum Olympicis , fyzygiarum autem appel

lationibus prytaniarum Atticarum. Quod vtrumque obferuabis in

Decreto Attico in Hyrcanum Ethnarcham. Itaque appellationes

Macedonicæ Alexandream faciunt , prytaniæ autem Atticam. An

nus 4384 periodi Iulianæ est primus periodi prytanias Calippicæ,

anno Nabonaffar 418, Pharmuthi 17. -

DE PRIMO T H OTH ANN O Rv M P H I L I P P I

E T M O R T I S A L E X A N D R I.

v A M periti Macedones Epocham annalem inftituerunt Phi

C lippo fuo Regi, nonfolumipfe videre non potuit, sed ne ipfius

quidem filius Alexander, qui circa eius initium deceffit. Hinc

fa&tum , vt anni ab exceffu Alexandri vocentur Philippei, quod aera

in gratiam Philippi inftituta incidit in tempus mortis Alexandri.

Theon commentario fexto in magnum opus Ptolemæi : d4€ίλφέρ

άΧτὸ δ λgχὰς Naάνασrdge xaT' Aiyojîia, íí ap[3% μάχι Β Aλέω.

<}ε τέλ&ωτῆς νιΛ , è @ λατd. 4^fAare á x;. Meminit etiam anno

rum Philippeorum a morte Alexandri Cenforinus, annumque, que

librum fuum fcribebat , qui erat a Nabonaffaro 986 , dicit fuiffe

562 a morte Alexandri. Ergo differentia annorum Nabonaffari, &

Philippi funt anni Ægyptiaci 424. Et proinde annus Nabonaffa

Dri 435 est primus Philippi, aut mortis Alexandri. Ideo Ptolemæus.

libro 1 1 1 : Xaì è Na£oyaostige ßaoiXeiag, μάχαι τῆς Aλέαιόga τελ®

τῆ;, ἐτη συνέγέ) κατ' Aiyofie; v. Ji. Ergo Thoth 4 , 5 Nabonaffari eft

primus Thoth exceffus Alexandri, cyclo Lunæ primo , Solis 2 2,

Nouermbris x 1 1 , feria prima, anno periodi Iulianae 439o. Qui hos

annos Philippeos a Philippo Aridaeo , non autem a Philippo patrc

Alexandri diétos volunt, pluribus confutarentur, fitanti effentij. Scd

eos miffos facimus. Nos veram rationem huius epochae reddidi
Nn 2 ' muS




