DE EMEND A T. T E M P o R v M LI B. V. 469

A videtur facere &in annisCaligulae. Haec nos methodo noftra traéta;

uimus, cum alioquin poffint expcditiffime ex adieétione annorum.

Claudius obiit anno Iuliano 99, 111 Id. O&ob. cyclo Lunae xvii.

Rurfus Nero natus anno Iuliano, xviii Kal. Ian. cyclo Lunæ xix.

Periit anno ætatis xxxII currente. Annis ætatis Neronis addenda

xviii, ad methodum Lunae. Igitur periit anno cycli xii : & pro

inde anno Iuliano II 3. Iam fi 99 annos Iulianos de II ; deduxeris,

relinquentur anni Iuliani abfoluti , quibus imperaffèt , fi quidem

continuaffet vfque ad a. d. 1 1 1 Id. O&t. Hæc haétenus tuto afferere .

poffumus. Nam diem mortis tacuit Suetonius, qui tamen eodem;

quo Oétauiam vxorem interfecit, fibi manus attuliffe fcribit. Si Xi

B philino crcdimus, Nero perierit die 1 x Iulij, anni Chrifti 68. Nam

a morte Neronis, ad initium Vefpafiani, id est , ad Kal. Iulij anni

Chrifti 69, dicit intereffe annum folidum, dies xxi 1. Quam fen

tentiam ampleétimur: neque dubitamus veram effe: præfertim cum

Caffiodorus fcribat imperaffè annos x 1 11, menfes vi 1 , dies xxvIII:

quod tempus definit in Ix Iunij. Itaque nullum dubium, Neronem

v Eid. Iunij periiffe: & male a Suetonio omiffum.

D E P R I M O A G O N E N E R O N I A N O.

TN numifmatis Neronis legitur : c E R T A M E N QyiN Qv E N NA

I`, 1N s T1T v T v M. quod non aliud intelligendum ab eo , cui

nomen fecit N E R o N 1 A : in quo Eufebius fcribit cithara viciffe. E.

cregione enim anni 1111 Olymp. c cix fcribit : *Nero Roma cithara

contendens /àperat. Et infra e regione anni 1111 Olympiad. c cx.

*Nero Romæ in cithariftarum agone contendens omnes /ùperat. Qua

tuor anni folidi interieéti funt: & propterea quinquennale certamen

appellatum. Cor. Tacitus Annali xiiii, ait primum certamen Ne

ronianum quinquennalc inftitutum, Nerone quartum , Cornelio

Coffo c o s s. qui inierunt magiftratum poft C. Vipfanium , & C.

Fonteium , sub quibus eclipfim Solis contigiffe fupra demonftraui

mus, prid. Kal. Mai, cyclo Lunæ III. Ergo prima Neronia inftitu

ta cyclo Lunæ quarto; anno Chrifti lx ; ac proinde quarto Olym

piadis c c 1 x. Reéte igitur apud Eufèbium eodem anno viciffe Nc

Dronem cithara, notatum eft. Secundum luftrum celebratum anno

vltimo fequentis Olympiadis, ex eodem Eufebio iam demonftraui

mus. Circa initium annalis xvi, Cor.Tacitus fcribit: Ac fòrte quin

quennale ludicrum fecundo luftro celebrabatur: oratoribu/que precipua

7materia in laudem principia affumpta eft. Si primum luftrum erat cy

clus quartus; ergo fecundum fuit cyclus oétauus , C. Lccanio, M.

Licinio c o s s. Atqui principium Annalis xv 1 pertinet ad Con

fules Silium Neruam, & Atticum Veftinum , fexto anno ab editione

R r primi
i




