616 • • I o s E p H 1 S c A l 1 G E R 1

putat annos abfolutos xxxvii. tot enim faciunt z 3 cum 14. Ita igi- A

tur Theodebertus Theuderici filius cæperit regnare anno 53 z :

Theudvvaldus autem Theuderici filius anno 546. Libro iv. cap.

mx ponitur Theudvvaldi Regis obitus, & expcditio Hlotarij in Sa

xones rebellantes. Vtrumque , tefte Marcellino, contigit indiétio

ne prima, anno xii P. C. Bafilij V. C. anno Chrifti 553. Regnauit

igitur annos abfolutos vii. quod intelligit Gregorius ex vfu fuo lo

quendi, cum ait, feptimo anno regni obiiffe: id est, abfoluto. Ge

fta capitis xIIii pertinent ad annum 555 , qui erat XIIII poft Con

fulatum Bafilij V.C. indiétione III. Vide Marcellinum Comitem

cadem referentem , quæ Gregorius memorat. Gefta capitis xvii

pertinent ad annum fequentcm, auétore Marcellino, vbi perperam B

Chriftianus legitur pro Chramnus. quam vocem imperiti librarij

exiftimarunt effe compendium , quafi fcriptum fuiffet Chränus:

quod notat Chriftianus. Sed ex idiomate prifcorum Francorum fcri

bendum erat fine C Hramnus. In eundem quoque annum 555

conferendus obitus Hildeberti Regis, ex eodem Marcellino: cuius

mentio fit capite xx, non adieéto regni tempore. Regnauit igi

tur annosabfolutosx Lv 1. Cap.xx, Hildebertus moritur. Hoccon

tigit indiótione v. Auétor Marcellinus Comes. Ergo anno Chrifti

557. Proinde obiit anno regni fui xLix. Tot enim ab anno Chri

fti 5o9 putandi fùnt. Itaque reéte Aimoinus Monachus lib. II ait

obiiffe anno regni xLix. Sequenti capite obitus Hlotarijrefertur, € £

anno li regni fui, hoc est , abfoluto. quæ est hominis vfitata loquu

tio. Obiit igitur anno Chrifti 56o. Sed quod capite proximo re

tulit de Chramno cum vxore & liberis combufto, hoc accidit anno

xvII P. c. Bafilij v. c. indiétione vi, hoc est , anno Chrifti 5 58.

Auctor Marcellinus. Ergo inter caput xx,&xxi, interieétum fuit

triennium folidum, Patri Hlotario in regnò fuccefferunt quatuor fi

lij, Hilpericus vir Fredegundæ, Sueffonum Rex : Haribertus Pari

fiorum: Günthchramnus Aurelianorum: Sigebertus Metenfium &

Remenfium , vir Brunichildis , mulieris Hifpanienfis, Wifigotho

rum fanguinis. De Hilperico ita Fortunatus: Hilperice P o T E N s,

/ interpres barbarus extet, A D 1 v T o R F o R T 1 s hoc quoque mo- D

men habes. Aperte fignificat barbara dialeéto , id est, Teutonofran

cica, Hilperic idem effe, quod A DI v T o R P o T E N s feu F o R

T 1 s : quod verum eft. In fine operis Gregorius ait annum 597 effe

xx 1 x Gunthchramni: & Fredegarius annum 6oo , effe xxxi 1 e

iüfdem Gunthchramni. Cæpit igitur regnare anno 568, aut 56 9:& -

confequenter falfum fuerit, patrem eius Hlotarium obiiffe anno 5 6 o.

Rurfus Alboin Langobardorum Rex ingreffus est Liguriam indi

-

1
A.

&tione




