| D E E M E N D A T. T E M p o R v M L 1 B. VI. 61 ;

* A ruit, ita vt vix ab eo pars vel tertia eluceret. Credo namque pro tam

tà* /çeleribus €% effufione /ànguinis immocentis, &c. Et fequenti capite:

AMulta enim h«re/es eo tempore T)ei Ecclefias impugnabant , de quibus

plerumque vltio diuina data eft. Et rcliqua. Videtur a nostro Profpe

ro accepiffe , qui sub anno primo Imp. Marciani hæc fubnotat: Hac

tempeftate valde mi/erabilia £eipublic« ftatus apparuit, cum me vna

quidemfit ab/que barbaro cultore Prouincia : ô nefanda Arrianorum

hærefis, quæ se mationibus mißuit, Catholicæ momen fidei toto orbe dif

fufâ prafùmat. Vides cum loqui de præfentibus. Nam hæc videns

fcribebat. Ergo primo anno Marciani Imp. Solis dcfe&tio fuit, vt

notat Gregorius, Valentiniano vii, & Auicno c o s s.indiétióne III,

E anno Chrifti c c c c L. quæ defeétio contigit Aprilis xxvii, cyclo

Lunæ xiv, Solis x 1 , feria v. Itaquc anno fequenti Gregorius dicit

Attilam in Gallias irrupiffe, in ipfa fànéti Pafcha vigilia. Hoc igitur

contigit anno Chrifti c c c c L I , indiétione 1 v, Marciano Aug, &

Adelphio c o s s. In margine Chronici Victoris Tununenfis Epifco

i,Torifmundi annus primus annotatur e regione Confulatus Marcia

• mi. Torifmundus vero filius erat Theodorici in prælio illo Catalau

ncnfi interfeéti. Quare idcm dicit Caffiodorus in fuo Confulari:

m A R T 1 A N vs A v G. ET A D E L P H I v s. His c o s s. Romani

Aetio duce Gothis auxiliaribus contra Attilam in campis Catalaunicis

pugnauerunt , qui virtute Gothorum faperatus abßeßit. Nam ad

Cuentu Gothorum auxiliarium cognito Attila, omiffa Aurelianorum

oppugnatione , ad Matronam flumen caftra mouit , & fecundum

flumen exercitum ducens in campeftribus Catalauni oppidi caftra

ofuit, ad locum, qui Mauriacus dicebatur: vbi commiffum est il

lud memorabile prælium. Quare hallucinantur, qui in campis To

lofenfibus, quibus Cattalanis nomen est, hoc contigiffe dicunt. Nam

& fèries geftorum, & nominalocorum repugnant. Aliterenimcam

piCattalani, a Cattalanisbarbara natione, quæ Teétofagum loca pri

mum, deinde Hifpaniasinfedit, di&tifunt5 aliter Campi Catalaunici

ab oppido Catalauno. Vt puerilis est error, ita minimo negotio con

futatur. Poft multa addit Gregorius de quibufdam Epifcopis Gallia

Drum, & præfertim de Sidonio Apollinari Auguftonemeti Aruerno

rum Epifcopo , qui ex iis , quæ de tempore obitus eius fhmmi viri

memorat, nobis præiuit ad annum , quo is deceffit, indagandum.

Ait diem proximum ab eius obitu, fuiffe Dominicam. Iam ex Eccle

fia Auguftonemetenfi (Clarum montem vocant) conftat eumdecef

fiffe xxiii Augufti. Ergo xxiv fuit Dominica, litera Dominicali E.

Ex fchedio veteri Cluniacenfi, in quoeratfcriptum eius epitaphium;

additum erat obiiffe , Zenonc imperante. Proculdubio igitur hoc
Fff conti




