19 o I o s E P H I S c A L 1 G E R I

proprie cft, tertio anno exaéto.Sic Herodotus fignificans Græcos fin- A

gulis bienniis exa&tis intercalare, dicit, άλλως δια τζν ἐτε® iug

zuuoy ἐπεμέαλλεσI. Hoc est inter fecundum annum exaétum, & ter

tium ineuntem. Deinde arbitratur præter quadrantem diei aliquid

fupereffe. Poftremo post annos mille quadringentos fexaginta vnum,

celebrandam vnius diei intercalationem. Nam si id, quod ille male

intellexit, verum erat , vnus annus fupra 146o , ad intercalatio

nem non pertinet. Sed post 146 o Iulianos exaétos , anno proxime

ineunte, Thoth Ægyptiacus redit iterum in eam diem mensis Iulia

ni , in qua ante 146 I annos æquabiles fuerat. Præterea anni æqua

Biles I 461 funt 146o abfoluti Iuliani. Ego fànc in hoc loco Dionis

immorandum amplius esse non cenfuiffem , nifi is locus magnum B

virum Gazam in eundem errorem impuliffet : qui eum, quanquam

Amon iifdem verbis, in fuum libellum de Menfibus traduxit. Cuius

verba neceffario apponenda esse iudicaui. άοχέαυ ό Aiyúo, ag%

pundi 350 aëX xa% ηλον τειακον σημ£g9; άόσεκοι, και τάς ημάegς ἐπσχα

zôv xat' άιαῖόν ἐκστον, τά, το ἐπιπέχον μῦθον ἐ ἐμάegς εἰς έαΖῆςαον

$ άλε όιω? & aìóáò êáÀ Xao^ag % qw%ζ μίω íuáegy. Aperte

ex Dione expifcatus est, vt vides. Et aìiod ov z}ειόνων ἐὰ intelligit

mille quadringentos fexaginta annos. Error fane in Philofopho po

rius, quam hiftorico caftigandus. Non ergo μίω ημάegy aw$íá,fèd

à %%. Sed quid Iulio Firmico facias , qui ita in proœmio operis fui

fcribit ? Quantis etiam conuerfionibus maior ille, quem ferunt, perfi- C

ceretur ammus , qui quimque has ftellas , Lunam etiam, ac $olem locis

fùis, originibu/jue reftituit , qui mille quadringentorum, €5fexaginta

^vnius ammorum circuitu terminatur. An non plane Xaxoilasaai) om

nium planetarum illo circuitu anni Canicularis fieri putat ? Quid

imperitius potuit dici? Hæc funt, quæ de anno æquabili Ægyptiaco

homines eruditi tradiderunt. Supereft nunc, vt methodum Lunæ in

hoc anno reperiamus, si qua periodus proxime curfum eius fideris

cum anno Ægyptiaco exæquare poffit. Quæ fáne deprehenfà est effè

viginti quinque annorum, vt quemadmodum enneadecaeteris in an

no Iuliano, ita eixoarTay%€T€¢ in anno æquabili proxime ad præcifàm

aequationem accedat. Enneadecaeteris Iuliana maiufcula est Lunari D

hor. I,485. eixoaT£y%£T2); autem Aegyptiaca relinquit fupra ratioci

nia Lunæ, hor. I, 1 2 3. Tanto præcifior est eixooTç%£Tek Enneadecae

teride. Modus anni Ægyptiaci, fiue æquabilis, dies 36 5. Annus Lu

naris 354, 8, 87 6. Diffèrentia, dies Io,I 5, 2 o4. Duc igitur vicefics

quinquies hanc ôz reg9χω. Prodeunt dies 2 65,hor. 19,fcr.78o.Menfis

Lunaris 29, I 2, 793. quos multiplica nouies, quia tot embolifmi funt

in hac pcriodo. Producuntur dies 2 65, 18,657. Deducantur de illo ex

ceffu




