D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. I11

A Hebræis dicuntur an;n ab ancilla Saræ vxoris Abrahami, & abAra

bibus ipfis c$j>&Ju-js Erabclhagiari. Dicunturetiam c/9;•&•Jj

Elmagarin. & fortaffe indc Græcis reccntioribus uayagi%y pro μα•

ματίζω, & μαγαθισμός pro μοιομετισμός. Sed dubitari poteft. Nam

puczyde/oi; hodie in idiotifmo Græco est Macula, aviA©-. At aliud

Magar lingua Turcica. Hoc enim nomine Hungaros omnes com

prchendunt. Et quidemfcriptores reéte Hagarenos ab Hagar, sed in

epte Saracenos a Sara. Nequeenim etymon, neque hiftoria conuenit

Nam verum effet Saracenosabilla dictos, fiquidem ipfà Saraca, non

Sara diéta fuiffet. Sed ncque vlla hiftoria illorum iudiciis fauct. Cur

enim ab ea Arabes diéti Saraceni, quibus nunquam imperauit, quos

3non genuit ? Saraceni igitur ctiam hodie a vicinis dicuntur c-jj-J]

Effarak, hoc cft Amygxoi ένομαλκοί, vt vere funt. In 37 Genefeos in

Targum Hierofolymitano '8EYE pro Arabibus. Hagareni igitur ciuilio

res reliquis fuerunt: quorum arx munitiffima Pctra: omnefque eorum

principcs fiue φυλαρχοι Aretæ di&ti, vt Ægyptiorum Ptolemæi. Vfi

funt annoSeleucidarum, vt mihi videtur, accuratiffimo,cum neomc

niæ menfium cum rationibus Lunæ congrucrcnt. Menfium prin

ceps, fine dubio, fuit Rabiu prior, vt Syrorum Tifriprior. Sed Syro

rum initiumab æquinoctioautumni,horum a verno: quodnon tácuit

Simplicius. Menfem geminum intercalarem non habebant. sed in

primaintercalatione menfis fecunduscrat primus menfis, in fecunda

cintercalatione menfis tertius itidcm crat primus anni: quae quidem

defultoria intercalatio redibat in orbem post tres periodos Calippicas,

qui fünt anni abfoluti 2 28 , cycli Mctonici duodecim. Exem

plum: Incipiat annus a Ramadhan. Proxima intercalatione Rama

dhan, qui annum ducebat, erit anni vltimus& tertius decimus. fe

quens veroannus incipieta fequenti menfe, puta aScevval. & hic Scc

vval crit tantifper caput anni, donec altcra intercalatione fiat tertius

decimus anni , fequcnti menfi , ncmpc ipfi Dulkaidathi tranfcripto

munere fuo annum duccndi. Ita omncs mcnfes tanquam lampada

decurfu fibi tradcnt, donec post 84 embolifmos, Ramadham redeat

in caput anni , &in eandem epocham Solarem. Nam Ramadhan

D quidem alias redibit in caput anni,fed non in eandem epocham, fiue

in eundem cyclum Lunæ, nifi post 2 28 annos Solares. Conftruxi

mus igitur tabulam periodiHagarenae, vt effet cxemplumreliquarum

Arabicarum periodorum, quemadmodum Olympica crat Canon rc

liquarum Græciæ. -

IK 2 TABvLA




