1o I N F R A G M E N T A

O t'(&yu}g- Σaregtms ] An vllum Satrapen Nabopollaflar pater Nabu;

chodonofori Syriæ & Ægypto præfecerit, id vero neque negare, neque præ

ftare poffumus. Satis conftat , Nechao regem Ægypti tributum Iudææ indi

xiffe, interfe&to Iofia rege. II Reg. xxiii, 33, cuius rei meminit diferte Hero*

dotus lib 1 1 1. ® >wegici zzóô Nea; avu%aXò C, May%λα cyíxnor. Sed locum

Mageddo vocat fcriptura, non Magdolum, Syros autem intelligit Iudgos , fine

dubio, qui ita vocabantur etiam a vicinis Phoenicibus. Nam Philo Byblienfis

ait eos $u$j vocatos, idque fignificare Iudæos. Atqui plus fignificat. Hoc e

nim nomine ovegig %aì intelliguntur. nempe in, Ens. Magdali autem loci

meminit Ieremias xLv 1, 14, xL 1 1 1 1 , 1. Cum autem Nechao ingenti exercitu fi

nes Babylonig inuaderet, tunc Nabuchodonoforum mifTum a patre , vtex Be

rofo difcimus , cum Nechao prælium commififfe, fufoquc Nechaoadlocum.

qui Carchamis dicitur, in continenti ad partes Palæftinæ vi&torem se contu

liffe , regem Ioiakim in vincula conieciffe, Iudæam regno Babyloniæ ftipen

diariam feciffe. Icrem. xLv 1 , 2. 1 1 Chron. xxxv 1, 6. Hæc acciderunt anno

Nabopollaflari xv 1 1 1 , a Thoth Nabonaffari 14o : vnde confurgit annus pri

mus Nabuchodonofori ab expeditione Syriaca. Ieremiæ xxv, 1. Daniel 1, 1.

Hæcomnianórepugnant Berofi hiftoriæ, fimodica interpretatione adiuuentur.

Συς%azς τω'τά Na%9%yoaipa] Duæ præcipue cauffæ huius expeditionis,

exercitus Nechao Ægyptij in fines Babyloniæ irruptionem facientis, & de*

fe&tio Tyri , sub Rege Ithobalo, vt ex cenfualibus Phoenicum aperiemus.

Συμμίζας δ Na®%y6areos ttJ">ανςτέτη] Proculdubio intelligit prælium a

Nabuchodonoforo cum Rege Nechao commifsum ad Carchamis fecundum.

Euphratem. Satrapen igitur Ægypti vocat : quod Ægyptiis Rex impofi

tus ef$et a Nabopollaßaro , a quo poftea defecerit. Sed de hac re Herodotus nis

hil monet , quod Sacerdotes AEgyptij idnon indicarint. -

ττὸ τίω άτὰ βασιλείω ] Viuo patre Nabopollaßaro Regnum filio Na

buchodonoforo attribuit, nimirum quod filius a patre in Syriam mißus rex

declaratus ab eo , & in focietatemregniafsumptus. Hincnon folum Iudæi, fed

& Berofus attribuunt eius regno annos xl 1 1 1. cum tamen triginta dum

taxat folus , reliquos tredecim cum patre regnarit. Sed Chaldæi illius annos

putauerunt a morte patris, non ab expeditione Syriaca. Daniel 1 1, 1. qui lo

cus male ab interpretibus exponitur. * -

Ytù t'a) a)t£ jaó' Georg. Syncell.

Etn ß£αοιλάχλτι άoci &i$,.j Re&te , non , vt in x Originum Iudaica

rum , άσοι ἐ. qui error non folum agnofcitur a Ruffino auétore futiliffi

mo , sed etiam ab Eufebio. Sed facilis fuit lapfus à pro créa. Quod si &yäa.

fcriptum non fuiffet, tamen ex Ezekiele nori obfcure colligi potuiffet. Ait

enim fibi oblatam vifionem anno tricefimo. qui annus tricefimus in Chaldæa

non poteft esse , nifi regis Chaldæi. Regnabat igitur cum Nabuchodonofo.

ro. Et proinde erat pater, non alius. Iam nouimus ex hoc fragmento esse Na

boPollaffarum. Erat annus xiii ipfius Nabuchodonofori , Vel a Ioiakim in

vincula coniecto. Ergo annus tertiusdecimus Nabuchodonofori cft tricefimus

Nabopollafîàri , id est 152 Nabonafsari , ex Ptolemæo. Et proinde cum atti

geritin imperio annum tricefimum , non vtique eiga á , sed eigo créa legen

dum , vt diferte fcriptum libro priore in Appionem. Ita ex Ezekiele nullo

/ pegotio




