45o I o s E P H I S c A L 1 G E R I

dum pro c c c cx Lvi 1 1. In omnibusautem epiftolis Aeram appo- A

fuerat Leo Papa. Itaque in fine xxi 1 1 , & fequentis ponitur Afterio,

e% Protogene c o s s. &4era qua /2pra. Ergo omnibus epiftolis Aeram

fubiecerat: ac propterea hinc colligitur , nomen Æræ etiam Romæ

antiquitus in aétis legitimis, nedum in Hifpania tantum vfurpatum

fuiffe. Hinc Arabs auétor Geographiæ , qui ante quadringentos an

nos fcribebat , ait Romanos Æram nominare Terick ab ære fplen

dido , ex quo ære quædam opera Romæ facta erant. Quamuis fal

fà & ridicula est ratio, quæ homini Arabi, Latine tamen intelligen

ti, condonanda est : tamen hoc non dixiffet , nifi a Romanis æram

vfurpatam fciuiffet. vnde apparet etiam a quibufdam Æram, non

' Eram fcribi folitum. Denique nomine Aeræ intelligitur Compu

tus annorum ab v 1 1 1 anno Iuliano. Itaque falfus erat quidam exi

mius Iurifconfultus , qui Æram credidit cffe nomen Hifpanicum,

quia fola Hifpania illo vfa. Si igitur non cæpit in Hifpania fola, ne

que a viétoria Caluini. Quærendum igitur amplius. Mihi in præ

fentia fàtis fit ad illuftrationem rei ea protuliffe, quæ a nemine an

tca produéta.

D E I N I T I O H E R O D I S M A G N I.

INiTiy* Herodis dupliciter fumitur, quemadmodum Augufti.

Aut enim ab annoperiodi Iulianæ 4674 » cum a Senatu Rex de- c

claratus est , Cn. Domitio Caluino, C. Afinio Pollione c o s s.an

no Iuliano fexto. Aut a captis Hierofolymis, & cæde Antigoni v1

timi Hafmonæorum , anno pcriodi Iulianae 4677, anno 4. Olym

piadis 185 , cyclo Lunæ tertio , qui quidem annus erat Sabbati

cus, tefte Iofepho, lib. x 1111. cap. xxviii, Aiuâ ©^αιτωρ&ρόμοι, ἀ

azdę ę ATjaar. τό δὸ ἐσομαλκόν άνιαυτὸν συὰ φ ά άαῖ.

Erat igitur annus Iudaicus 37 24. Capta est Vrbs, inquit idem, τύ

5 μlui, rì iogrii * m$€ia$. Vocat t;ie, pja, Thamuz, qui erat quar

tus a Nifan , sed tertius ab Ijar, vnde putabant annos Hafmonæo

rum , vt füpra oftendimus. Et, nequis crratum librarijputet , pri

mum ita habet Ruffinus vetus Iofephi interpres: deinde eodem mo

do loquitur, vbi agit de Hierofolymis a Pompeio captis, eodemli

bro cap. vi II, d^&wn; * πόλεως Άά τεάν μήα , τῆς πείσς ἐμάα. Ter

tium menfem ab Ijar hic putat. Erat annus 47 quartæ periodi A

lexandreæ, embolimæus defeétiuus. Tifri Tranflatitius ix Septem

bris, Thamuz feria prima, vltima Iunij. Ergo Hierofolyma capta xvi

Iulij, feria tertia: anno Mundi 391 ; , Karkinonos xxiii, Zygon. ;.

22. 3o'. Septembr. xxvii. Conucnit cumThamuz hodicrnicomputi.

ClllllS

B




