D E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 439.

! Alatione neomeniæ Tifri a prima feria, ad fecundam, faéta. an

no 57 quartæ periodi Calippicæ , IIoaeid abj6- T£vTdveiag J. anno

quadragefimofeptimo decimæ periodi Olympicæ , A%ga dex&rm.

t;origg. anno nono periodi Atticæ, IIoaeid\\@- râuîn 49iyoy%. An

no periodi Iulianae 4667 , Kalen. Ianuarij prifci cæperunt a x 1 1 1 1

Oétobris Iuliani. Kalendæ Merkedonij, x 11 Nouembris. Kalendæ

Februarijs v Decembris Iuliani. Kalendæ Nouembris, xxx Au

gufti. Dcfiuit igitur Nouember Romanus in xxvii Septembris Iu

liani. Inde Cæfar intercalauit dies Lxv 1 , qui defiuerunt in fecun

da Decembris Iuliani. Kalendæ Decembris Romani in tertia De

cembris Iuliani. Itaque 29 , id est, vltima Decembris Romani con

Bcurrebat cum tricefima prima & vltima Decembris Iuliani. Atque

is fuit annus confufionis dierum 444, incipiens a xIIII Octobris

Iuliani anni periodi Iulianae 4667 , & defincns in vltima Decembris

Iuliani anni 4668. Cæpit autem ille annus confufionis, quo tem

pore C. Cæfar cum Cn. Pompeio Cn. F. bellum in Hifpania gereret.

Romæ quidem intercalatum fuit, vt vidimus: sed in prouinciis Ro

mani non intercalarunt. Nam autor Commentarij de bello Hifpa

nico, Latinior, quam eloquentior (Non enim affentinur iis , qui

barbarum auétorem vocant, cum fit fcriptor puriffimi fermonis, fed

inconditi) is , inquam, fcriptor ait, noéte, quæ fuit pridie, quam Cæ

fàr Ventifponte oppidum oppugnaret, Lunam hora circiter fexta vi;

Cfàm effe. Quia is auétor fingulos dies, quibus quidque geftum fit,

recenfet ordine, a XI Kal. Martij: ex ea dimumeratione clare patet

eum fuiffe III Kal. Martiarum. Erat annus 38 periodi Alexandreæ?

Neomenia Cafleu xv Nouembris. Vt Luna oriatur circa mediam

noctem , oportet, vt fit vicefima fecunda, aut vicefima tertia: nimi

rum v 1 1, aut vIII Decembris, Iuliani. Itaque si Kalendæ anni Ro

mani cæperunt a XII 11 Oétobris, & non intercalatum fit, Kalendæ

Februarij concurrebant cum xii Nouembris.Ideo III Kalend. Mar

tias vIII Decembris, Luna vicefima fecunda : vt erat propofitum.

Non igitur intercalatum fuit. Et fane magiftratus, qui rcgebant pro

uincias, perinde ciuilibus diebus vtebantur, ac si eo anno, quo ad

D miniftrabant prouinciam, intercalatum non fuiffet. Id ex multis locis

Ciceronis ad Atticum perfpicue conftat: vt cum ait Cicerofe togam

Liberalibus Q. Ciceroni dediffe perinde, ac si intercalatum non fit.

Non enim audebant intercalationem celebrare, nifi prius Romae ce

lebratam accepiffent. Ex his videmus, quantum luxata fit vetus epo

cha anni Iuliani vitio intercalationis aut alieno tempore celebratæ,

aut fuo omiffae : quod iam multis annis ante correétionem Iulianam

contigerat. Nam 12 2 annis antccditioncm anni Iuliani, Luna defecit,

O o 4. noéte*




