'/'..* e. 2 2 . ' I o s E P H I Sc A L I G E R I
-

-

bant esse 1 5 2 , cum binæ attribuerentur fingulis annis. Sed nouem- A

decim 33a/3ia$ fiunt ordinariæ, & quatuor extraordinariæ. Ita vigin

ti tres dies de 1 5 2 exempti relinquunt dies I 29 fuperfluos tantum.

Dixi 1 2 9 dies esse ajdgx& íuíe9% , cum tamen vere effent 1 5 z. fed

2 ; dies de Boedromione eximebantur, vt fupra menfès tricenarios,

129 dies tantum fupcrflui fupereffent. Calippus igitur nihil in an

no populari innouauit, præter periodum, vtin 76 annis nouies inter

calandum effè doceret, idque quando & quatenus : quod in Oétae

teride ratio Lunæ, non regula vllius periodi oftendebat. Periodus

igitur illa conftat nouem Octacteridibus, cum femiffe. In prima &

fecunda, primus annus est embolimæus: in tertia &quarta, fecundus:

in quinta, fexta, & feptima, tertius : in oótaua, & nona squartus. In- B

omni autem quarto anno Tetraeteridis ἐαίρεσις fit aut vnius diei,

aut bidui: & quidem biduiin annis 4, 2 o, 4o, 6o. In reliquis qua

ternis vnius diei. Quia igitur illa vtebantur Elidenfes in Olympia

dum commiffionibus , propter reuerentiam facri ludicri eam publi

cauit, sed nomini Alexandri confecratam. Macedonum enim & E

lidenfium eædem omnino fuerunt Tetraeterides, nullo, præterquam

menfium appellationibus, differentes. eiufquc initium erat Hyper

beretæus æftiuus idem cum Hecatombaeone Attico. Quia veroAle

xandri victoria ad Gaugamela inciditin fecundumannum Olympia

dis, non potuit, vt voluit, inde periodum Tetraetericam exordi

ri. sed eiusinitium indixitanno xix vertente, a neomenia Avduvoje, c

qui idem est cum Pyanepfione Attico , cuius ncomenia incidit in

v 1 1 1 Octobris, proxime post κάτεον με(τωόν , anno Iphiti 465.

idque propter viétoriam Alexandri, quæ 1 1 O6tobris accidit. Ita

que eam periodum Athenienfes Macedonibus fubditi receperunt, vt

conftat ex Decreto Athenienfium in gratiam Hyrcani Ethnarchæ

& Pontificis Maximi Iudæorum emiffo , μlu'63 IIwíus zriufîn

datów%, qui crat annus 2 ; quartæ periodi Alexandreae. Ita enim

cam vocauit Calippus , vt ei auétoritas ex dicatione accederet. At

que hoc beneficio de omnis Græciæ ciuitatibus optime meruit, quæ

certatim illam periodum amplexæ funt , sed omnes cum fuis initiis.

Non enim omnium, vt fcimus, idem erat initium. Neque hoc con- D

tentus, vt periodum Tetraetericam in gratiam Alexandri, ita etiam

annum prytanias in gratiam Athcnicnfium publicauit, initio fumpto

proximc a folftitio. Nam anno viétoriæ Alexandri , hoc est anno

primo imperij AfiaticiMacedonum, qui erat oétauus fexti cycli Me

tonici, animaduertit neomeniam Hecatombaeonis prytanias Meto

nicae vno die nouilunium morari. quia neomenia Hecatombaeonis

prytanias hærebat dici xxvIII Iunij, anno octauo primi cycli. At

- - cadem




