f) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 48;

1. A -----mecum altera /ecula condes,

Et tibi longaui reuocabitur ara parentù, * • • .

Lege, Ara Terenti. Et fane illi Confulatui melius conueniffent ludi

fæculares. Saltem vno tantum anno ferius celebrati fuiffent , quam

ὸ ἀ39;d\o% 340 uòς poftulat , de quo fcribit Zofimus.

D E I N I T I O N E R V Æ.

o MI TiANvs occifus est xIIII Kal.O&tob. anno ætatis x L v,

DĘ. x v. Auctor Suetonius. Iniuit autem imperium Idib.
Septemb. Ergo Domitianus imperauit annos x1111 folidos,

dies IIII, ita vt quinto die anni xv imperij fuiineuntis perierit. Ad

H de annis imperij Domitiani v ad methodum Lunæ in menfe Se

ptembri. Ita Domitianus perierit anno cycli primo. Hoc est,annus

imperij Domitiani xv inibat ab Idibus Septembris illius anni, in

quo currebat cyclus primus, qui erat periodi Iulianæ 48o8, Nabo

naffari 843 , Paophi xx : vnde init imperium Neruæ. Qui Domi

tiani imperio attribuunt annos xv , dies xv, minus prudenter face

re videntur. Suetonius enim, & Sex. Aurel. Viétor reéte fcribunt,

quintodecimo circiter imperij anno periiffe , de quo fcilicet dies

quinque duntaxat delibauerat. Sex. Aur. Viétor fcribit, eo die, quo

Nerua obiit, Solis deliquium fuiffe. Nos negamus vllum fuiffe. In

fine Domitiani & initio Traiani perturbatio est Faftorum. In Faftis

CSiculis &% %. Nam in illis per totum fere tempus Domitiani

omnia paria Confulatuum confufa.

D E I N I T I O T R A I A N I.

1P H I LINvs de Nerua : IIe%ας δ @@ μᾶλ23a , dg%ας £r}

X ái, è μηοί τὰgai , & fiuieg/5 άνία, Annus vnus, menfes qua
tuor, dies nouem ex initio Neruæ, nimirum ex a. d. xIIII Kal.

O&ob. cycli primi , definunt in a. d. vi Kal. Febr. cycli tertij, anno

Nabonaffari 844sneomenia Phamenoth, quatuor diebus ante noui

lunium. Vnde conuincitur falfi Aur. Viétor , qui fcribit, eodem

die, quo obiit Nerua, Solis defeétionem fuiffe. Nam neque noui

Dlunio obiit, neque toto anno defeétio Solis fuit. Huic argumento

fauet obfèruatio Menelai Mathematici apud Ptolemæum. TIs enim

obferuauit anno primoTraiani coniunétionem Lunæ cum SpicaVir

ginis, quem annum ait fuiffe a Nabonaffaro 845, Mechir xv , fè

quente xv 1. Ergo erat annus Chrifti Dionyfianus 98, Ianuarijio,fe

quente 11 , feria quarta, fequente quinta: anno periodi Iulianae 48 II,

cyclo Solis 2 ; , Lunæ quarto: anno mundi 4o47. Aegonos 18, fe

quemte 19.Ncomcnia Zygonos 2.Io.31',Septembris xxv.anno Iudai
Sf 4. co 38 58,




