494- I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I

vt diximus , Chrifti 279. Sequuntur Probus 11 1, & Paternus. Quæ A

tria collegia Confulum re&te habent in Faftis Siculis, qui tametfi

habent multa, quæ reprehendas, tamen ope illorum multa menda

de ratione temporum tolluntur, & longe plura fupplentur. In Caf

fiodoro quoque Confules Probus & Paulinus leguntur. Quare non

bene abdicati funt a diligentiffimo viro Onufrio.

D E E P O C H A Æ G Y P T I O R V M

D I O C L E T 1 A N E A.

TYR o P A G AT vs iam per orbem terrarum Chriftianifmus nuf

piam maiores radices egit , quam in Ægypto : nufpiam plures,

aut acriores Chriftianæ doétrinæ vindices. Poft multas igitur B

de Pafchatis celebratione velitationes, & Oétacteridum ineptas fa

bricas, primi omnium Ægyptij ex do6trina Calippi cyclum ennea

decaetericum Pafchalem inftituerunt, neomenia Thoth anni Aétia

ci 3 14 ineuntis , M.Aurelio Probo Aug. II , Furio Lupo c o s s.

anno Chrifti Dionyfiano 284, periodi Iulianae 4997 , periodi

Conftantinopolitanæ Pafchalis 579 2 , tribus diebus ante annum e

iufdem periodi 579 3 : anno 57 78 periodi Conftantinopolitanæ

Lunaris, triduo itidem ante annum 5779. neomcnia Tifri anni Iu

daiei ineuntis 4o 45 , cuius charaéter 6. 8. 685 , in neomenia ipfius

Thoth: v 1 1 Parthenonos anni a conditu rerum 42 3 3. cuius Zygon

2, 13, 14', Septemb. xxIIII. anno Nabonaffari io 33 , Thoth xvIII.

Hæc fáne prima fuit inftitutio cycli Pafchalis. Ex quo obtinuit, vt

is diceretur annus primus cycli Pafchalis , qui fuit primus cy

cli Ægyptiaci in Pafchatis celebratione, hoc est , qui compctebat

Nifan fequenti, cuius charaéter 3. 1. 8; 6, Martij xxiv, Krionos

quinta, cuius Zygon fuerat 3.19. 3', in xxIII Septembris propter

bifèxtum, cum in anno communi futurus cffet in xxiv,&fequens

Krion in xxi Martij. Hinc est, quod Theophilus cyclumfuum ma

gnum incepit ab anno Chrifti vulgari 58o : quod is annus habeat

eundem fitum Lunæ, quem annus Chrifti 285. Vnde, vt dixi, pri

mus cyclus Lunæ dicitur is, qui eandem quartamdecimam Nifan

habet, quam annus 285. Non dubium est , quin haétenus epocha

annorum A&tiaca, quidicebantur anni Auguftorum,vfi fuerint: cum,

vt dixi, is fuerit annus Auguftorum iniens 314. Sed propter odium.

Chriftianifmi, Achilleo, qui tyrannidem Ægypti inuaferat, interfe

&to, Ægypto miferrimo fèruitutisiugooppreffa,a domitore Diocletia

no, hæc Epocha Diocletianeavocata est, quamuis triennio ante im

C

Dó

perium Diocletiani inftituta fuiffet. Atquc hoc quidem verum est, *

& tam verc hoc dixerunt, qui de hac clade Ægypti loquuti funt,

quam

(




