DE E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. v II. 443

Ad®*'ρεσις, Cafleu ex pleno fit cauus. Hinc nafcitur triplex genusan

ni, ordinarius, cauus, fiue defeétiuus, plenus, vel abundans. Iuftus

annus fiue ordinarius dicitur nTP2 nag, άιαῖδς κατ' αὐλεγον, annus

competens, æquabilis, ordinarius. Annus defeétiuus , npn ryj, í%

ίλτάς , annus mancus, cauus. Annus plenus np';t nay, &yio/ìòs éxg

xAn29;, annus folidus , plenus , abundans. Atque hi primoribus li

teris fingulariis ita notantur : si viri. Hoc est n habet 1. Annus de

feétiuus habct tres dies fupra 35o. > habet i. ordinarius habet qua

tuor dies fupra ; 5o.v habet n. Abundans habet quinque diesfupra

3 5o. intellige de anno communi. Nam cædem notæ quoque acci

pdunt anno embolimæo, sed fupra 38o dies. Apud Græcos notaui

mus fuiffe annos ἐαιςεσιμαγες. Sic primam fpeciem anni IudaiciGræ

ce vocare poffimus ì% i%a£saiujoy, fiuc xó^g), fecundam % σμαλά,

tertiam % zêvíóy. -

&4nmus commumi* H A c H A s c A D A ) Annus communis diuifus

per feptem relinquit tres dies , si fit defectiuus ; quatuor , si zquabi

lis ; quinquc, si abundans, Iam expofuimus. Sic concipiuntur: 3 53.

3 54. 355. * , , .

H A c H A s H o z) Annus embolimæus per feptem diuifus dat

quinque dics defectiuus, fex æquabilis , feptem abundans. Sic con

cipiuntor: 383. 384. 385. Cum ad qualitatem anni inueftigandam

cduo defidercntur: prius, vtrum fit communis,an embolimæus: alte

rum, vtrum defeétiuus, an ordinarius , an plenus : priori curæ fá

tisfaciet cyclus Lunæ, alteri differentia neomeniæ propofitæ cum fè

quenti comparatae. Exemplum : Annus hic est Iudaicus 5 ; 56 do

currens prope ad metas. Neomenia Tifii fuit 2. 1 2. 7 o o. & est an

nus xvii cycli , & proinde embolimæus, Neomenia proximi Tifri

A. 1 o. 2 o 9 , quæ transferenda est in fecundam feriam, vt poftea vide

bimus. Volo fcire qualitatem huius anni 53 56 currentis. Compara

eius neomeniæ feriam, nempe fecundam, cum feria neomeniæ fe

quentis, nempe cum fecunda. Interuallum feriæ ad fimilem feriam,

fünt v11. Proinde per præfentem Canonem hic annus est abundans, !

pdierum vtiquc 385 habens Marchefchvvan πακοάμεω fiue ple

num. Idem fiat in caeteris. -

AD v in omnibus ammis) Feriæ I, IIII , vi, vt diximus, funt p*%p£j

hoc est, dd)ö:auo,& reprobæ capiti anni inftituendo. Hocfignifica

tur illis fingulariis literis iix, prima, quarta, fexta. Quare, si menfis

Tifri incipit feria prima, quartadecima mensis erit Sabbatum,& x v .

folenne oxlwoTwy%a%. Erunt igitur duo Sabbata continua. quod eft.

fugiendum. Si mensis incipit feria fexta , quintadecima ergo eft

wJwoTV){α. En iterum duo Sabbata continua. Si denique incipit

- -
Hhh 4 quarta




