D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 16;

-

A aut aliorum fiderum Xaoxolicaau. Nam fi conftat menfis Lunaris

modum esse dierum 29 '; » eam iudicarunt iuftam esse Xaoxoil:isaaiv,

quæ extalibus fyzygiis compofita proxime abeffeta ; 65 diebus Sola

ribus. Non dubium cft rcctc a nobis huius periodi rationem initam

cffe. Philolai vitamhabes apud Diogenem Laertium. De hac pe

riodo intellexit Plutarchus in Placitis Philofophorum : τῶν σε μάχαι

&yiov lóy oi μὰρ ἐν τί δx% mei) ii$<*), oi d% & rí êmsaάςκαετη21), oi dè

êw %ίς ἐάκον(α ύός déeo. Nam vndcfexaginta annorum periodus eft

hæc Philolai. - -

D E M A G N O A N N O D E M o C R I T I.

IN T E R libros Democriti Abderitæ Diogenes Laertius ponit opus

^cui titulum fecerat auétor , μόγως άγιω1}ς , fi cise9ogi , IIapd7m

yμα. Qualis autem & quantus fuerit annus ille , docet Cenforinus:

Eft ô Philolai Pythagorici ammus ex annis quinquaginta mouem. Mox:

Et T)emocriti , ex ammis octuaginta duobus, cum intercalares fint duo

detriginta. Democritus igitur finc vllo dubio exiftimauit annum

Lunarem esse dierum 3 55 , vt multi alij veterum , ita vt ex eorum

fententia, vna fyzygia fit dierum 29 , horarum i4.vel, quod idem

eft , fcrupulorum diurnorum 3 5. Neque alia fuit veterum Roma

norum opinio. Annus igitur Democriti Solaris fuit merus Iulianus,

;

cqualis apud Græcos co tempore, & Romanos etiam cenfebatur, die

rum nempe 365 ;. Qui dics per 8z multiplicati fiunt 299 5o, cum

horis 12. Porro fyzygiæ traxov%με€9* 28. hoc est, dics 84o , dc

299 5o deduéti relinquunt 29iio. qui per 8 . diuifi dant 3 55 dies

praecifè. Sed illas 1 2 horas infuper habuit & neglexit Democritus:

Quod fi triginta intercalationes fuiffent, quæ naturali ex caufa tot

annis competunt ad fpatia Lunæ explenda , annus Lunaris Demo

criti merus Arabicus,aut fane proximus Arabicofuiffet.Nam » 99 5o.

dies cum horis 1 2 fiunt anni Arabici folidi 84. fyzygiæ 6. dies 6:

fcrup.48. Nonlonge a vero abfuit epilogifmus ille. Et fàne Demo

critus tantus vir fuit , vt etiam in quibus fallitur, ingenijtamen eius

AD magnitudo elucefcat. Tantum abeft , vt in hoc præclaro inuento,

quo vcteres fuperauit , non eandem vim iudicijadmirari debeamus.

Quanto enim melior hæc, quam Philolai periodus, quæ nequeSo

lis, neque Lunæ rationibus congruebat ? Edidit autem annum

Hunc Democritus duobus libris : Prior , vt cognofcimus ex Laer

tio, vocabatur μάγας άιωτός saut d 29ouih , in quo fcilicet rationi

bus aftronomicis demonftrabatur modus illius periodi magnæ,

quam μάχω &/ia/lw vocauit, Altero libro continebatur defcriptio
— J ftellarum




