61 » I o s E p H 1 S c A L I G E R 1 :

tum. Quod Faramundus , non Waramundus fcribendum fit, non A

monerem , nifi viderem Germanos quofdam doctos viros ita cen

fuiffe. quod in illis ferendum non eft. Nam quomodo W potuit in

F degenerare ? Quid fit F A R A , vnde nomen Faramund compofi

tum , pete ex Paulo Longobardo. Francorum enim » Gottorum,

Longobardorum, Vandalorum eadem Dialectus fuit, nempe Teu

tonica. Rurfus in manufcripto Codiceadannum c c c.cxxxIII, haec

leguntur : Placidia tamdem illata optato regno. Hlodius regnat in Fran

ciâ. At in Chronico Confulari Profperi: Theodofio xi 6 Valenti

niano c o s s. Placidia Augufta , 65 Valentimiamus Ce/ar mira feli

citate Iohannem tyrannum opprimunt , €$ regnum viétores recipiumt.

Erat indiétio v 111 , tefte Marcellino Comite. ' Proinde is eratannus B

Chrifti 4 1 5 , non 433 , vt perperamanni Chriftiibi putantur.Ergo

initium Hlodvvin, quem Chlodionem vocant, confurgit ex anno

Chrifti vulgari 4 2 5. Itaque quadriennium tantum regnauit Fara

mundus. Anni vero Chrifti in veteri codice perturbati funt, vt di

xi. Nam e regione anni c c c cxxxvi, notata est Vandalorum in

Africam traiectio. quæ tamen faéta est anno Chrifti c c c cxxvii.

Sed funt errores librariorum. Denique anno c c c c LI fubnotata

funt : Bleda Chunnorum Rex Attila fratrù fraude percutitur : cui ip/è

/accedit. Scd hoc accidit indictione x 1 1 , Theodofio xv111, & Albi

no c o s s. vt ex Chronico Confulari didicimus , anno Chrifti

c c c cx L 1 v. Poftea fequitur e regione anni c c c c L 1 1 , %Woua i-c

terum Orienti con/urgit ruina , qua /eptuaginta mom mimus ciuitates

Chunnorum depraedatione vaftatae , cum mulla ab Occidentalibus fer

rentur auxilia. Meroueus regnat in Francia. Haec contigeruntifidi

&tione xv, Ardabure & Calepio c o s s. item indiétione prima, Ze

none & Pofthumiano, anno Chrifti c c c cx L v 1 1 1. Quare anno

Chrifti 448 cæpit regnare Meroueus, vt etiam exftat in Sigeberto.

Indubitata ergo deprehendimus horum regum initia. Ipfe enim Pro

fper Hlodione& Meroueo regnantibus hæc fcribebat. Itaque, vt

dixi, eius ratio habenda, non aliorum , qui leuibus conieâuris ad

ca indaganda nituntur. De Hilderico non mirum fi nihil notatum.

Hoc enim breue Chronicon definit ante initia illius regis. Quare pro D

incertis ea reliquimus. Ab initio Merouei, ad initium Hlodouei,an

ni funt xxxi. Quod fi xx 1 v Hildcrico attribuantur, vt cenfet Ai

moinus, ergo vi 1 annos tantum regnauerit Meroueus. Sed hæcin

certa. Poftquam Gregorius libro fecundo de aduentu Hunnorum

(qui & Chunni) quædam quafi in anteceffum protulit, deinde tur

' bato ordine,ad initia Francorum regreditur. Igitur deaduentu Hun

norum vcrba faciens ita fcribit lib. ii.cap. III, Tunc ô Sol teter appa

\ , , r/4ff,

- -

|}-I




