DE E M E N D A T. T e M P o R v M L 1 B. V I. 6o$

RESID V A TEMPORV M. ET DE P RIM ORDIIS

A P R I S C I F R A N.C.Q R V M I M P E R I I.

'CYvNT & alia temporum analeéta non pauca tam in fàcra,quam

SÉ hiftoria. Ea neque exiguo tempore difcuti, neque breui
°^ bus diatribis comprehendi poffunt, & proprios ac fingulares li

bros fibi depofcunt: cuiufmodi funt interualla iudicum Ifrael, quæ fi

illis numerisannorum contexantur, quibus figillatim in facris libris

definita funt, longe maius erit interuallum ab Exodo, ad conditum

templi, quam 479 annorum folidorum, quantorum finitur illud

fpatium ab ipfa templi hiftoria. Sed hæc non indigent diligentia no

Eftra, quod ante nos doéti viri hanc opcram occuparunt. Quodau

tem præftitimus in Hebdomadibus Danielis , id in reliquis obfcu

rioribus id genus vnufquifque experiri poteft, præfertim in externa

hiftoria, Græcorum dico, & Romanorum. SedGræcorum diligentia

nihil reliquum fecit pofterorum induftriae ad inueftigationem tem

porum quo minus in ea laborandum eft. In hiftoriæ Romanætem

poribus, a Palilibus primis, ad tempora Domitiani, vt fortaffe non

tam accuratam operam præftiterunt viri peritiffimi, vt in aliquibus

erratum non fit ( & quidem in aliquibus erratum eft) fic non adeo

erratum est, vt locus non fit emendationi. Hinc autem ad Confu

latum Aufonij, neque omnia fana funt , neque omnibus medicina

cfieri poteft. Ata Confülatu Aufonij, ad Iuftinianum, omnia paria Con

fulum conferuata funt ope Marcellini Comitis v. c. qui vnicoau

reolo libello magnam a pofteritate iniuit gratiam. Difcerpto a barba

ris nationibus imperio, nullarumgentium opes validiores, imperium

illuftrius, laus belli maior fuit, quam Francorum, quod quidem ne

mo negauerit. Sed primordia tanti imperij in tenebris latent, quod

& ex veteribus fcriptoribus nullus, qui eas res tradiderit , hodie ex

tat, præter vnicum Gregorium Turonenfem : & quæ ille Epifcopus

fcriptis prodidit, multum laborant & a fæculiillius, &ab ipfius ho

minis culpa, qui multa negligenter traétat , & quaedam non reéte

omittit. Magna tamen illi Scriptori gratia , qui in tanto negleétu

D hiftoriæ, animum ad hæc fcribenda appulit. Quare abfque co fo

ret, metuendum erat, ne fabulofus Hunnibaldus pedem in poffef

fionem illius hiftoriæ poneret , quem in iis, quæ Gregorius tacuit,

{èquutus est Sigebertus monachus Gemblacenfis. Operæprecium

fa&urus videor , fi in libris Gregorij eam operam ponam , quam

in reliquis praeftitimus. Sic & de bono fcriptore , & de Gallia

mea bene mereri pro virili conabor. Si igitur fingulorum Grego

rij librorum gefta ad fua tempora conferam, fatis hoc forc vidcbi
- - tu£

•




