D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VI. 61;

-

.

.

-i!

*

Aindiétione ineunte rertia, tertio Nonas Septembris, hoc est, anno

Chrifti 569. Auétor Paulus Diaconus libro II, cap. xxv : atque iif

dem diebus , quibus Langobardi Italiam inuaferunt, idem Paulus

£ribit, Francorum Regnum, mortuo Hlotario rege, ab eius quatuor

filiis diuifum fuiffe , lib. eodem, cap. x. Sed hallucinatur ille Lango

bardus, & annis nouem plus dicit. Capite xxxi • narrat KalendisO

&tobris ita Solem obfçuratum apparuiffè, vt nec quarta quidem pars

in eodem lucens remaneret , sed tetrum atque decolorem, quafi fac

cum vifum fuiffe.Nouilunium non potuit contingere Kal. Oétobris

illo fæculo, nifi anno 574. sed illis Kalendis Sol obfcurari non po

tuit: neque vlla defectio Solaris contingere. quod valde miror. Sed

B cum capite xxxIII, mentio iniecta fit de obitu Iuftiniani, qui conti

git anno 575, haud dubie illam obfcuritatem Solis anno 57 4 con

tigiffè neceffe est, quod nefcio quomodo fieri potuerit Kal. Octobris,

cùm motus Latitudinis valde abhorreat. Videtur legendum Kal.Sep

tembris, non Oétobris. Et verum eft. Ecce in fine libri quarti, a tran

fitu Hlodouei, ad tranfitum Sigeberti eius ex Hlotario nepotis , pu

tat annos ; 7, & 29, hoc eft» 66. Hlodoueus vero obiit anno 5o9.

Ergo eius nepos Sigebertus obiit anno 57 5. Regnauit annos xiv.

Itaque anno 56o , aut 56 I cæpit regnare: vt prius collectum erat. Et

tamen anno 569 videbatur iniiffè imperium. Hic fcrupulus valde me

exercet.Quod autem Sigebertus Rex obierit anno 57 5, confirmatur

C ex capite xix, in quo mentio fit Iuftini imperatoris, quicum inutilis

imperando propter mentis alienationem factus effet, affumptus est in

focietatem imperij Tiberius Conftantinus eius filius, anno 57 6. Sed

& magis confirmatur capite xvii,in quo hæc verba notanda: Eo anno

dubietas Pa/€hæ fuit. In Galliis vero mos cum multù ciuitatibus,quar

todecimo Calendas Maias /an£tum Pafcha celebrauimus : alij verocum

Hi/pani* • duodecimo Calendas Aprilù hanc /olennitatem tenuerunt. E

rat annus fecundus Hildeberti, hoc est , abfolutus, vtipfè femper lo

quitur. Proinde fuit Chrifti 577. Cyclus Lunæ viii : Solis xxvi.

Litera Dominicalis C. Terminus Pafchalis xIIII , Kalendas Mai.

Ergo ipfo termino Pafcha celebratum. Quod valde miror. Capite

D xxv : -4mmo quoque tertio Hildcberti rgis , qui erat 'Hilperici ô

Gunthchrammi /eptimus decimus. Ex iftis magis confirmatur initium

Gunthchramni, non ab anno 569 » sed a 56o , fumendum. Si an

mus Chrifti 578 est x VII Gunthchramni abfolutus, id est , x v III,

(nam ita femper loquitur) ergo annus 584 crit xxIIII , indiétio

me (ècunda. Propterea in Concilio Valentino TT reéte fcriptum ex

tat , Synodus habita im vrbe Valentima x. Kal. Iulij, anno xxi III

regni glorioßßimi Domini Gunthchramni Rgis , indictione fecunda.
- - - Fff ; Ini




