D e EM E N D A r. T e M p o R v M LI B. II. 16;
£

Abolimæo, feriatertia, Martij xxvi. at j ag&m ?) d%μα viii Apri

• lis, vel Xanthici Iuliani, vt propofitum est apud Iofephum. Hoc etiam

£

conuenit epilogifmo hodierno.Namchara&ter Nifan fuiffet 2, 21.7 2 ; ,

feria tertia, vt iam diétum est, anno Iudaico vulgari 382 5. Vides,

quam certa fit fides methodi. Sed nihil agimus, nifi porro confir

memus. Idem Iofephus ait M. Tullio Cicerone, C. Antonio c o s s.

Hierofolyma capta a Pompeio fuiffe &• τῆ myelg , hoc est xvii Tha

muz. Dion narrans hunc cafum ait eam diem Sabbatum fuiffe.

neque more Gentium quoduis folenne Iudaicum Sabbatum vocat:

fed adeoSabbatum fuiffe dicit, vt hinc difputandi occafionem aucu

pct, quare a Planctis nomina diebus indita fint. Tempus a Iofepho

defignatur , cum ait vicefimum feptimum annum fuiffe ante confu

latum M. VipfanijAgrippæ , & L. Caninij Galli. Illud par Confu

lum confertur in annum nonum Iulianum. Fuit ergo cyclus Lunæ

tertius. Sed falfum est, interfuiffe xxvii annos a captis Hierofoly

mis a Pompeio, ad eadem a Sofio capta. vno enim anno plus dicit,

cum vicefimum feptimum annum pro vigintifex annis dicit: vt con

tra Gregorius Turonenfis femper dicit vicefimum fextum annum,

pro eo qui vicefimus feptimus erat. Annus captorum Hierofolymo

rum a Pompeio in periodo Iuliana 46 51. Rurfus annus captorum

HierofolymorumaSofio4677. Differentia, anni xxvi folidi, non

vtique xxvii, vt voluit Iofephus. Erat annus xx 1 periodi quartæ

AC Contraétuum, ordinarius communis. Tifri xxvi Septembris, feria

v, cycloSolis II. quae quidem feria cum charaétereThamuz coniunéta

dat feriam quintam. Ergo xvII fuit Sabbatum,vt voluit DioSed quid

magis periodo noftrae fauet, quam exemplum apud Iofephum illuftrc

' {àne,& quod fine piaculo præteriri non potcft ? Rcfert igitur ille opti

mus fcriptor ex Nicolao Damafceno, ca , quæ contigerunt Iudæis &c

eorum Ethnarchæ Hyrcano, initioimperij Antiochi cius, qui aidjm,

diétus eft. Antiochus igitur ad ímís obfedit Hyrcanum, anno primo

eius fàcerdotij. Foedus deinde icitcum eo post oklwomyiaw. Hyrcanus

fecutus est Regem Antiochum in expeditionem in Parthos. Forte in

cidit feftum Iudaicum , quo Hyrcano obicéta est religio iter facere.

ID Adit Regem: contendit abeo, ne codie expcditiofufcipiatur, aut exea

tur : quòd fibihominiIudaeonon liceret patrio feftoaliquid facere,aut

iter füfcipere. Iudæorum enim iojä; aisxd nuí@ις, ἀ ἀδοσύσις ἐina;

Impetrat a Rege. Verba Damafceni: τεστω δ siga, Ariiox®' ijt?

Avìg x6%μά, δαίτας ld%w τὸ IIa33a, $egmyòv, aJtêê íua íuíe%

JJo, \w%1©- mgnaJ§£ Iegaie , ò* tia ioju» rat: oy, & fi % Iedaios

gèx , vópuuov i%o}4a/. Ecce duo continua folennia, aut fàltem duo

continui feriati dies, propter quos abftinetur ab opcre. Iofephus in

tcrprctans




