2 O* I N F R A G M E N T A

præclaræ funt iftæ reliquiæ. - - • • * • • '-- .

B%xn,) Si B%xg- est Iupiter, ergo B%xn; erit Iuno. Putauimus effe prius

membrum cognominis Danielis nvsvpY2. Sed o est radicalis, at raù in BfiAtis

eft a Syyo)vGy. Itaque B%λτις non est prius membrum cognominis Damie

lis. Rurfus Daniel ipfe cap. IIII, 5 dicit effe nomen Dei non Deae. Ergo —a

fuerit Βάλ®- , -\ y> B%Atig.

H%£ IIipans ;aloyog ) Perfes mulus est Cyrus. Erat enim IIcpGμύς, patre Perfa

Camabyfe,matre Meda Mandane genitus. Vnde oraculum:

Aλλ' άτάρ ἐuloy©- ßaoiX£; M;$ioi %ritu. Sic Suidæ Zoroaftres IIepara/3»;

çlicitur. - • ' '

Erw$ $ %xoaudto) Ifaias x Lv 11, 1, 1. Adi locum, vt hæc intelligas.

Oόλ\ azvaftig- £;w M**»«) Cyrum, quem mulum, id est, bigenerem homi

inem vocat , potiturum Babylone vaticinatur, idque culpa cuiufdam, qui Me

des vocaretur. Eumque ait Affyriorum fiue Babyloniorum animos fibi de

uinxiffe, vt inde eum vocet Agaveuov aùxnua , quod fcilicet eum Aflyrij gefta

rent in ore. De Dario Medo intelligere haud obfcurum est, quiante Cyrum

in regnum vocatus est ab illis, quorum is effet aöxrua. Legimus itaque apud

Damielem, principio ix, Primo anno 1)arij filij Xerxis , fiue Oxyaris , de femine

Medorum, qui faétus e$t Rex fùper regnum Chaldæorum. Ifte Xerxes, fiue Oxyares

(id enim fonat 0chos 0arfes fiue Aexurr, fiue Hebraicum nomen vin;ins ) erat

Medus, vel faltem oriundus ex Medis. Nam ex femine Medorum, id plane

eft , oriundus ex Medis. Illud autem tam poteft referri ad Xerxem ipfum,

quam ad filium. Saltem filius est de femine Medorum. Qui vero est natus

in Media, non dicitur oriundus ex Media, nequie qui est Medus, dicitur o

riundus ex Medis. Nemo enim, qui quidem aliquid fapiat , contra perten

dere audeat. Quod fi ifte vel Xerxes pater , vel filius Darius, est ex femine

Medorum , non erat igitur Medus. Quomodo ergo poterat effe Rex Me

diæ ? Sed demus Medum fuiffe : ergo propterea fequitur regem Mediæ

fuiffe ? Quoties ego Chronologorum commenta lego, nihil magis fuccur

rit mirari , quam eos ex hoc loco Danielis colligere voluiffe , iftum Da

rium Regem Mediæ fuiffe; quia Medus vocetur: quem tamen ex eo quod Me

dus effet , fi id concedatur , propterea Regem fuiffe non fequitur. Scio ve

terem effe errorem. atqui eo magis miror, quod vetuftate auétoritatem ac

quifiuerit , quæ omni veftigationi veri præiudicarit. Si cum veteribus er

rare non puduit , faltem pœniteat contumaciæ in pofterum. Oxyares igitur

ifte , fiue Ochos Oarfes , fiue Ochfoarfes , fiue Xerxes, fiue Ahfuerus, fiue

Axurxcs, (quomodocunque dicas, eodem res redierit) erat Medus, qui Ba

bylonem se contulerit , ibique Darium genucrit, qui propterea & oriundus

a Medis a Daniele vocatur , & Medes propter patrem vulgo cognominatus

fuerit, non vtique quod Medus effet. Non enim vtrumque fimuI effe poteft,

& Medus, & oriundus ex Medis. Sic Romæ Collatini in gente Tarquinia,

Efquilini in gente Herminia, Aurunci in gente Cominia , Cælimontani in

gente Verginia , Siculi in gente Cloelia, Manaertini in gente Pinaria, Sabini

in gente Sicinia, & alij innumeri cognominati ab iis locis, in quibus auéto

res generis, non autem ipfi » nati.

Aeovsxoy aiyuz) Vocat Medem gloriationem Affyriorum , quod tantum

gratiae




