D e E M E N D A r. T e M p o R v M L 1 b. v. 47 }.

Aætatis primo & feptuagefimo currentc : non autem fèptuagefimo ter

tio, vt volunt Suetonius, & Tacitus , cyclo Lunae xiii, Solis xxii:

nifi dicas extremo Decembri anni antecedentis periiffe. Quod pa

rum refert. A natali enim Galbæ, ad Kal. Ianuarij, viii tantum

dies interfunt. M. Saluius Otho natus est, tefte Suetonio, Cn. Do

mitio Ahenobarbo , Camillo Aruntio c o s s. anno Iuliano 77,

1111 Kal. Mai, cyclo Lunæ XIIII. Periit, auétore Suetonio, anno

aetatis xxxviii. Ergo cyclo tertio decimo periit , anno Iuliano

exiiii. At Cor. Tacitus, Hunc vitae finem habuit, /eptimo & trice

fimo aetatù anno. Ergo anno Iuliano I I 3, ante cædem Galbae. Quod

eft abfurdum. A.Vitellius natus est, Drufo Caefàre, Norbano Flac

E co c o s s. menfe Septembri, aut, vt alij, O&tobri, anno fecundo in

eunte imperij Tiberiani, qui erat fexagefimus Iulianus, cyclo Lunæ

xv 1. Periit, fcribente Suetonio, anno ætatis L v 1 1. Ergo periit in

eo anno , a cuius autumno illi initurus erat annus ætatis Lviii, &

proinde idem cyclus , in quo natus erat. Periit igitur anno Iuliano

cxvii, tribus annis fere post caedem Othonis. Quod & ipfüm eft

abfurdiffimum. At Cor. liberalior est , qui dicit non fèptuagefimo

feptimo caefum fuiffe, sed feptimum & quinquagefimum expleffe.

Ita occiderit anno Iuliano 118, quadriennio post Othonem. Aut igi

tur minor natu occiderit, aut si tot annorum, non iis c o s s. natus,

quibus voluit Suetonius. Vides , quam æqui esse debemus huic fæ

C culo, si qui funt, qui aut hiftoriarum penuria, aut humana condi

tione peccant, cum in illo fæculo, re pene recenti, in tanta rerum

luce , & tanta fcriptorum copia , tot abfurditates illis fummis viris

exciderint. Ex his, quæ iam difputauimus, nihil de iftis tribus Impe

ratoribus colligere possumus præter argumenta, quæ incerta eorum

Imperatorum initia & vacillantes fcriptorum fententias magis pro

dant, quam explicent. De Vefpafiano hoc ex Suetonio fcimus, Ti

berium Alexandrum Præfeétum Ægypti primum in verba Vefpafia

ni legiones adegiffe Kalendis Iulij: quem principatus diem in pofte

rum obfèruatum fuiffe. A Kal.igitur Iuliis confurgit initium Vefpa

fiani. Rurfus Hierofolyma deleta fine aeftatis anni Iuliani 115, Chri

Dfti 7 o, anno Vefpafiani , vt Iofephus prodidit, fecundo. Ergo anno

Iuliano cxv, Chrifti Lxx, a Kal.Iulij, iniuerat fecundus annusVc

fpafiani. Et proinde annus Iulianus cx 1111, & Chrifti Lxix crat

primus Vefpafiani a Kal.Iuliis, cyclo Lunæ XI 11, Solis xx 1 1, Imp.

Scr. Sulpiciô Galba 1 1, T. Vinio Crifpino c o s s. anno periodi Iu

lianae 4782. -

v.

» •




