D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VI. 532

J

Adorem aut filentium impofuiffent. Quos Canones quare tam fupcr.

bc pedibus proculcet is , dc quo iam locuti fumus, mirum non est,

vt cui fatis acceptum erat, nunquam Græcos vera loqui. quæ est mi

ra confidentia. Herculeum fane facinus fuerit, hiftoriam temporum

& memoriæ rerum cuftodem a tanta tyrannide vindicare. Primum

igitur omnesomnium veterum errores refellere neque confilium est,

neque ncceffarium putamus. Vnius tantum Eufebij pauxillos adfe

remus, qui omnium illorum vcterum vt poftremus, ita accuratiffi

mus eft. In rebus enim Græciæ neque aberrat a ratione tcmporum,

neque nifi fciens prudenfquc facere hoc potuit. Qui enim poterat

tanta copia veterum magiftrorum inftruétus, Eratofthenis, Diodori

BSiculi, Polybij & aliorum? Sed in facra hiftoria & Ecclefiafticis ge

ftis parum faufte illi procedit : vt cum fcribit, Hierofolyma fecundo

anno Titi capta: quod etiam fecutus est Epiphanius: quanquam in

Chronico aliter emendatum fit ab Hieronymo. Sed ne ibi quidem

fic veritati confultum eft. Nam e regione III anni Olympiadis

«c cx 11 pofitus est cafus Hierofolymorum, hoc est anno Lxxi Chri

fti Dionyfiano, vno anno ferius. Rurfus a conditu templi Solomo

nis, ad Lxx 1 annum Chrifti, ponit annos abfolutos MCII. Annus

Chrifti 7 1 est 4784 periodi Iulianae. Annus aconditu templi ; 696.

Differentia Io88. Error annorum XI 1 1 1 , qui error etiam conftanter

alibi retinetur in Chronico: vbi ponitur interuallum ab initio con-;

cftruétionis templi, ad cafum Sedekiae , anni 44 2. Annus capti Sede

kiæ in periodo Iuliana 412 4. Annus conditi templi 3 696. Diffe

rentia 4 2 8. Ergo quatuordecim annis, vt fupra, minus dixit. Sed

accuratiores nostrorum Chronologorum non multum difcedunt ab

hac computatione. In hoc differunt: quod Eufebius quatuordecim

annis minus dicit, ipfi totidem amplius dicunt. Rurfus quid magis a

lienum a fâcra hiftoria, quam quod libro x Agorã$ya K. notatum est:

nempe % d&reg9 â6; Aapeis % & oumxoyòv É Égnuiæ, & vê fuiffè : pa

gina 284. Si fecundus annus Darij est fèptuagefimus ígnußagß; £ja£,

quomodo Cyrus potuerit captiuitatem laxare ? Sed in hoc fequitur

Africanum. Inepta vero & iocularia funt hæc. Huic hallucinatio

Dni germana cft illa, qua captiuitatem non a capto Iechonia putat,

fed a cafu Sedekiae.& relaxationem anno primo Olymp. L v,hoc est,

anno primo Cyri faétam. in quo omnes veteres auétores habet, Ta

tianum, Africanum, & alios. Sed impofuit illis annus primus Cyri,

qui in primo anno L v Olymp. primus est imperij Cyri, in anno

autem relaxatæ deportationis est primus libertatis Iudæorum. Pu

dentius tamen errant illi boni fcriptores, quam hodierni. Ipfi enim

cundem Cyrum , eiufquc cadcm imperij. primordia *£
In I}©G




