D E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. ; 29

A ad idem reuerti, pinguius acceptumeft: fecundum vero fübtilem ra

tionem;aliqua diei portione minus, vt quidem Ptolemæus in Compo

fitione ait,trecentefima: vt autem Perfarum Mathematici, &nos fol

ftitium per plures dies obfèruantes , deprehendimus portionem il

lam maiorem ducentefima parte , quam quidem a diebus 3 6 5 &

quadrante auferre oporteat. Æquinoétium enim vernum ait Ptole

mæus fæculo fuo confici xxi Martij. Nos autem ipfum deprehen

dimus ante xv Martij, ex folftitij obferuationibus ipfum putantes,

Quia vero lex Mofaica proximo poft vernum æquino&tium pleni

lunio ftatim Pafcha celebrare Iudæis præcipit : quo temporc Canon

Pafchalis conftruétus cft, cum fcilicet vernum æquinoctium in x x 1,

E aut x x Martij propemodum conficeretur : Pleniluniorum dies in

Canone notati,& Iudaicum Pafcha indicantes, prima quidem funt

rite poft æquinoctium plenilunia. Non enim reperies Canonemtranf

gredi plenilunium vicefimæ primæ Martij, quod quidem tunc erat

primum poft æquinoétium , aliud autem vicem eius fübftituere;

Nunc vero cum vernum æquino&tium fex aut pluribus diebus re

tro progreffum fuerit , poffent effe alia prima plenilunia ante xx 1

Martij, in quibus Iudæi quidem Pafcha celebrent, nos vero pleni

lunia Canonis fequentes integrum menfem a congruo temporede

fcifcamus. Ante annos cnim quinquaginta, cum adhuc ætate iuue

nis effem, & in quadam Thraciæ vrbc, cui nomen Ænos, degerem,

«C vidi loci inquilinos Iudæos vicefima Martij Pafcha fuum obiuiffe:

nos vero nostrum fànótum Pafcha vicefima tertia Aprilis celebraui

mus, fecuti diem Plenilunij Canonis in x v 1 1 1 Aprilis notatam.

Ego quidem tunc rem admiratus fum adhuc rudis Mathematica

rum rerum. Poftea vero cauffas rei ex aftronomicis difciplinis edo

&tus, percepi hoc rite contigiffe. Ex his igitur conftat, quoties pro

xime exaétum vernum æquinoétium, hoc est xv Martij, vfque ad

x x eiufdem , contingit plenilunium fieri , nos a regula dcficeres

. quod ad plenilunia Aprilis tranfgreffum facimus. Et quidem ante

nos doétiffimus Gregoras de hoc fcripfit, edito libro, in quonul

lam eruditionem defideres , & transformato canone, & in eum, qui

D huic fæculo competit, ftatum reftituto. Qui & in populo, & in

confpeétu Imperatoris , & ipfius fenatus & leétiffimorum écclefiæ

virorum ab omnibus laudatus est : & vniuerfi Pafcha, fi fieri poffet,

ex emendatione Canonis celebrandum effe decreuerunt, ipfâ veri

tate verborum confutati. Nos vero , non quod folenne Pafcha

mutandum effe cenfeamus , hunc fermonem inftituimus : nc

que ideo, vt eos , qui hunc Canonem conftruxerunt, criminare

mur, tanquam imperite & vitiofe principium eius ediderint, in hæc

Ec 3 verba

i

-

!

!




