186 I o S E P H I S c A L I G E R I

1 6o. A plenilunio illo , id est a xxv Iulij in anno Iuliano, ad exi- A !

tum anni, dies 1 59. Differentia dies vnus. Vno die igitur tantum ,

luxatus erat annus. Et fortaffe ne vno quidem die. Nam hoc potuit !

in xxIIII Iulijaccidere , iam plenilunio prope confe&to. Apud Ca- '

tonem quoque lex vini pendentis huiufmodi extat: Locus vimis ex

A. D. Kal. O&ob. primas dabitur, $i mom ante exportauerit, dominus

vino , quod voletfacito. En vindemiam pendentem Kal. Octobris,

tempore Catonis, quæ antiquitus Veneralibus pendebat , & Volca

nalibus calcabatur. Item Lex vino in doliis apud eundem Catonem.

Vinum accipito ante Kal. Ianuar. primas. Si non ante acceperie, domi- '

nus vinum admetiatur. Ex his cognofcimus eo faeculo O&obrem ]

IRomanum in Septembrem Iulianum , & Ianuarium in Decembrem B ;

conueniffe. Anno A.v.c.D LXI, Manio Acilio Glabrione, Publio Cor- ' s

nelio Scipione Nafica cos s.defecit Sola.d.v Eid Quintilanno periodi .

Iulianæ 4524, XIIII Martij,feria vi.Exa.d.Eid.Quintad exitumanni, \

funt dies c LxIII,quia x II II Martij putati definunt in xxiv Augufti. ,

Ergo Ianuarius fequens cæpit xxv Augufti Iuliani.Rurfus annoA.v. ;

c. D LxxxIII, L. Aimilio Paulo II, C. Licinio Craffo c o s s. defecit ;

Luna pridie Nonas Septembris, anno periodi Iulianae 4546, Iunij

xxi, feria tertia. A prid. Non. Sept. ad exitum anni Romani , dies

cxIIII : qui a xxi Iunij putati definunt in XII Oétobris Iuliani. Er- te

go Ianuarius vetus tunc cœpit x 1 1 1 Octobris Iuliani. Temporibus \

Ciceronis, cum Iulius emendationem fuam aggreffus est, fine dubio C ii

idem fuit caput Ianuarij, nempe circiter XIII, aut XIIII Oétob. Qua- (;

re lib. 11. ad Quintum fratrem ita fcribit : Cura, mi Frater, vt valeas. ;

€5, quanquam est hiems, tamen Sardiniam iftam eße cogites. Scribebat ;

xv Kal. Martias. Sequenti Epiftola fcribens post III Eid. Mart. $pe- t

ro,inquit, nos ante hiemem contubermales fore. Si Martius est hibernus, t

Ianuarius fuit autumnalis. Attico fcribens post Martium : Infero ma- .

ri nobis, incerto curfà , hieme maxima mauigandum eft. Ecce hiems

maxima post Martium. Eodem libro: %Won eße nobis faciles ex Italia

exitus, cum ea tota armis præfidiisque teneatur, hieme pre/ertim. Scri

pfit hanc post illam fuperiorem. Libro'fequentiait milites inhiberna

deduci menfe Aprili. Et libro v , a Sextiliincipit putare menfès æfti- D

uos. Tantointerualloabfuit finisanni Romani a prifcis metis brumæ.

Poftremo idem fcribens ex a. d. x v 1 1 Kal. Iun. ait se æquinoctium

moratum esse , quod valde perturbatum erat. Vt appareat illis

temporibus , Ianuarium Romanum in Oétobrem Iulianum incur

riffe. Sed verba funt apponenda : ^Nunc quidem aquinoótium nos |

moratur, quod valde perturbatum erat. Id /? cras erit. Vtinam idem |

maneat Hortenßus , /iquidem adhuc erat. Liberalius eße nihil poteß.

Scribe:




