D E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. V. 5i § .

A Claudianusipfe & Prudentius hanc cladem contigiffe dicunt tricefi

mo anno, postquam Gotthi Danubio traieéto in Thraciam fèfè mo

re pelagi inundantis effuderunt. Sed cum a Confulatu Aufonij, ad

- imperium Iuftiniani, omnia paria Confulum fuis chara&terifmis In

diétionum notata fint exaétiffime apud Marcellinum Comitem,fieri

non poteft, vt erratum fit in illo eximio Chronico Confulari. Erra

tum igitur in infcriptione Chriftiana, quam adduximus. Quod fi

«orthographiam illius epigraphes confideraueris, non miraberis Con

fulem illius anni ab illo ignoratum, qui Latine nefciebat fcribere.

Mirum tamen est Confulem potuiffe ignorari eodem ipfo anno, quo

Confulatum gerebat. Confulatus Stilichonis fecundus proxime fecu

Btus est Confulatum fextum Honorij.Annus vero, qui anteceffit Con

fülatum fextum Honorij, incidit in cyclum Lunæ quintum, & pro

inde in annum Chrifti 4o 3. Igitur fextus Confulatus Honorijinci

dit in annum Chrifti 4o4., & confequenter fecundus Stilichonis im

4o 5. Male igitur lapis, qui vII Kalen. Nouembris dixit fuiffe fe

riam fextam. Hoc enim accidit non anno 4o5 , sed anno 4o6 , vt

oftenfum eft. Quod annus, qui proxime fextum Honorijconfula

tum anteceffit, fuerit cycli lunaris quintus, ita demonftramus. Ho

norius Kalendis Ianuarij, quibus Confulatum fextum iniit, Vrbem

ingreffus est: quem diem Claudianus ferenum fuiffe dicit fauore quo

dam numinis, cum antecedentes dies, & exitum Decembris pluuiæ

Cinfeftaffent, Luna adhuc rudi, hoc est, circa 4dai, 4«yf»gie. Vt cir

citer exitum Decembris inciderit nouilunium, vel, vt ipfè poetalo

quitur, Luna rudis, hoc non patitur ratio Lunaris, nifi in anno

quinto cycli. Sed tam illuftris loci verfus depromemus ex Panegyri

y 1 Confulatus Honorij. - - -

Ipfe fauens votü , folitoque decentior aër,

guamuis aßiduo mo&em fædauerat imbre,

Principi, & $olú radiis deter/à remouit

£Nubila, namque ideo pluuiis turbauerat omnes

-
Ante dies, Lunamque rudem madefecerat Aufter,

D Vt tibi féruatum ßirent conuexa feremum.

Quos verfùs ideo adduximus, vt & eludercmus fidem faxi ab ho*

mine idiota exarati, & vt ftudiofi rationis temporum affuefcant de

monftrationibus Chronologicis per methodum aftronomiæ aut cy

clorum. Quam barbari funt, & impuri, qui doctrinam cyclorum

irrìdent.

D E V II




