38z I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

quæ fingulis bienniis exa&tis celebrabatur, xx11, & xx 1 1 1 alternis. A

Quod fiquis obiiciat, apud Solinum non xx 1 1 dies, sed xxi inter

calari folitos, ex coque colligendum , annum Græcorum 3 6 o die

rum fuiffe, & fine anni quarti x x1 dies fulciendæ epochae adiici,

concedemus id verum effe, & locum habere in iis nationibus , qui

Pentaeterica facra inftaurabant , non in iis , qui Trieterica tantum

habebant , in quibus neceffàrio annus erat dierum ; 54, & alternis

xxi 1, & xxIII dies intercalabantur. poft quam intercalationem in

ftaurabatur folenne Trietericum. Cum igitur xx 1 1 dies intercala

bantur, tempus illud aliquo infigni cultu fignabant, quod vocabant

Trietericon. Cum autem x x 1 1 1 dies intercalati effent , hoc item

tempus celebriore folenni notabant : vt Elidenfes Olympiade , Pho- B

cenfes Pythiade , Athenienfes maiufculis Quinquatribus, item ma

iufculis myfteriis. Habebant enim & minufcula μυγήεμι. Ita fiebat

vt ex quater diebus c c c LIIII , & x L v intercalaribus fierent dies

1461. quod est luftrum Solare Ægyptiorum , & Græcorum, vt ctiam

ex Eudoxo notat Plinius. Vt certum est , multas nationes Græciæ,

præfertim Afiaticas , hac intercalatione vfas , ita non conftat , an

Elidenfes ea vnquam vfi fuerint , aut, fi illam aliquando vfurparint,

quando eius vfum defiuerunt. Nam femper eorum facra ludicra

7r%%ετη?/xc? celebrabantur die x v menfis , & quidem plenilunio.

Erat igitur menfis mere Lunaris. Sed eorum menfes erant τςιοικοι%-

:

i.

M.

%μεθ9. Itaque fingulis quinquenniis ineuntibus, menfis incipiebatC ,

a nouilunio, vt accurate a nobis libro primo difputatum cft. Graeci

igitur primam putant Olympiada, quam Iphitus Praxonidæ filius

inftituit, anno periodi Iulianæ 39 38. Cenforinus enim fcribens an

no Chrifti vulgari 1 38, qui erat periodi Iulianae 4951, ait eum an

num fuiffe a prima Iphiti Olympiade Io14. Ergo prima Olympias

celebrata anno periodi Iulianæ 3938 , x v 1 Ab, Iulij xxIII , feria

III , cuius neomenia charaóterem habuit 3, 3. 9o5 , Iulij Ix, anno

Iudaico 2985. Inde obtinuit, vt neomenia primi menfis Elidenfium,

qui crat Macedonibus Hyperberetæus, nunquam promouerctur ci

tra Ix Iulij, obicem & terminum ei ftatuendo v 1 1 1 Iulij, quam

propterea vocabant ποτέ $ee//a;. Erat annus mundi 3174. Nco- P

menia Zygonos : 1. 1 6. 4' 5 , Kalendis Oétobribus Neomenia

IKarcinonos Kalendis Iulij. Prima igitur Olympias celcbrata xxiii

IKarcinonos , cyclo Solis xvIII , Lunæ v , anno 7 z 2 ab Exodo,

anno 246 ab initio regni Solomonis , & proinde 3 6 Azariæ Re

gis Iuda, qui & Vzzia diétüs fuit. Hoc tempus vocatur luftrum a

Latinis, id est aîiod©-. Sed quia a Græcis dicitur 7roy%£Te};, (inepte.

quidam ctiam magni nominis viri Pcntcrim vocant) propterea La
t1I1!




