D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 3 39

* A Abieétis 28, remanent v, Quia abieci 2 64 , ergo relinquitur vlti

ma minor periodus annorum 136 , incipiens a litera A : hoc est a

voce A G N o , quam ftatues in ima radice indicis. Itaque cum nu

merus diuifus per 28 reliquerit v» litera dominicalis Nicena erat c.

in anno 3 . 5. Fuit crgo æquinoctium fcria prima. Erat autem lite
ra quoque dominicalis Iuliana c. Tam,igitur inanno Iuliano, quam •

in anno Niceno æquinoétium erat in xxi Martij, quæ habet literam

c. Sed a nobis exigitur, vt æquinoétium anno Chrifti ; 2 5 fuerit in

xx 1 Martij Iuliani, hodie vero fit in x 1 item Martij luliani. Dc

cem igitur dierum Agoj^ai; facta est, a 3 2 5 anno Chrifti, ad hunc

1 596. differentia, anni 127 1 , quæ funt periodi tres abfolutae. ideo

Pqüe ter tria bifexta tantum perierant a 32 5 anno Chrifti, ad hunc

præfentem 1596. Quare æquinoótium erit in x 1 1 Martij, non au

tem, vt volebamus, in xi. Quod examen ipfum probabit. Abie

&tis 4oo de 1596, quantum potcft , rclinquuntur 396. de quibus

rurfum deduétis 2 64, relinquuntur anni 132. hoc cft, quatuor cycli, -

& vicefimus annus quinti inchoati incipicntis ab A, hoc est, a voce

A G N o. Litera Dominicalis Nicena erit F E. Cum autem c fit fexta

ab E, fecundum hanc hypothefin æquinoétium fuerit feria fexta.

Erit igitur in xi 1 Martij luliani. Atqui dcbcbat effe in xi. Quod cft ,

abfurdum. Igitur in hac periodo annorum 4oo , æquino&tium non

potcft effe xxi Martijtempore Niceni Concilij fimul, & in xi eiuf

- dem Martij in hoc faeculo. Quod fi per centenarios trcs tollantur

bifexta, eodem rccidet methodus,& eandcm abfurditatcm incurret.

Rurfus fi hoc fæculo ftatuamus æquinoétium in xi Martij; literæ pe

riodi debent effe A E B. Scd tunc anno 3 z 5 litera dominicalis fuerit

D, æquinoétium vero in xx , non autem in xx 1 Martij. Quod

ipfum est contra hypothefin. quae abfurditas iterum euitari non po

ieft, etiam fi per centcnarios bifexta permantur. Quare periodus

annorum 4oo locum in forma anni Niceni habere non poteft , nifi

ludibrium leétoribus debere volumus, & aj§2\oyi%ός. Reftat perio

dusannorum 9 . 4. cuius literæ effent G D A E B F C. Sed illa incipit fta

tuere æquinoótium in xi Martij anno tantum 1584. ltaque ncque

, ° haec comimoda est inftituto nostro. Alfonfina vero anni quantitas ab

è hoc inftituto longe alieniffima eft. Confugiendum igitur ad Gela

. 1æam: cuius periodus clegantiffima est annorum 648: quo interual

lo percunt bifèxta quinqüe : vt in anno Gelalaeo vidimus. Quam fi

inftituamus a capite annorum Chrifti, literæ eius crunt G D A E B,

hoc technico verficulo comprehenfae, *. - -

_ , Gaudentes donis audebunt eße beati. . … "

In ilIa femper vicefimus annus cycli quinti omittit literam vnam ex.
- -

E f A duplici,

.

-




