DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V II. 689

$ A N O T AE I N C O M P V T V M

'. ' AE T H 1 o P 1 C V M.

\Dominicam vocant SAN B A T H ZA c H R 1 s T o s , Sabbatum

Chrifti. Feriam vero feptimam vocant SA N B A T H Iv D 1,Sab

batum Iudaicum.

computus reäus.) Computum reétum vocat, quo omnes Chri

ftiani vtuntur, vt ipfimet Æthiopes interpretantur in editione noui

Teftamenti.níìrm.cf.W: Hhæ: H/t\ύη . n mca> : 3nCirf.P z: Â£>&A\cf: VANgò :

TB Kûn:ficn£ri:ij: O£F:v*•+: Hahaßb rethu zachama zahasbu cullomu,

chriftiam : im pithratha alam i/éha Chriftos ham/a vvahamffu meth

amath. In recto Computo quemadmodum computant omnes Chri

, ftiani: A creatione mundi, vfque ad Chriftum, quinquagintaquin

que centenarij annorum. Aethiopes maiores fummas per centena

. rios potius, quam per millenarios concipiunt: vt hic pro quinquies

t. mille quingentis dicunt quinquagintaquinque centenarios, vt etiam

- vulgus Batauorum folet putare. A principio igitur rerum, ad Chri

ftum putant annos 55oo. Sed Ecclefia Antiochena vno plus 5 5oi.

| Eamque æram vocant Xaö Äöveo% Ad αμ : a cafu Adam. Mira au

tem hallucinatio inde eos inceffit. Nam cum Græcorum Compu

Ctus Pafchalis ab initio rerum, ad Chriftum, putet annos 5 5o8, ifti
• I vero 5 5oi , hinc faétum , vt de fumma annorum Chrifti Diony

fianorum detrahant annos vii. Hoc faciunt Æthiopes ipfi , & Græ

ci quidam, Maximus Monachus, & hiftoria Conftantinopolitana,

. ex qua libros fuos confarcinauit Landulfus Sagax. In annis enim

» Chrifti femper abfunt a Computo Dionyfiano annis vii. Itaque

. Æthiopes Ægyptienfes annum Chrifti 1585 putabant 1 577 , a

. die xxix mensis Augufti anni 1584.: qui erat annus Gratiæ, fiue

. Martyrum Diocletianeus I 3 oi , mundi autem , vt ipfi putabant,

7 o77. Differentia annorum mundi & annorum gratiae , fecun

dum computum Æthiopicum , anni. 577 6. Hic est computus;

Dqui ab ipfis c*v: rcctus , fiue ögäöd'o%ος dicitur. Nam c£w; est pro

pric, quod Syriacc $4 vnn dicitur. -' - -

Jahnum grati«) Prima pars Computi pertinens ad Lunam. Eft

autem Canon ajcmiye9:463 culpa librarij. Annum gratiæ vocant

AEthiopes Æram Martyrum Diocletiancam , cum potius annus

gratiæ intelligatur periodus Dionyfiana anatali Chrifti putata. No

tum est enim Dionyfium periodos fuas ab anno gratiae putare. Æ

thiopes vero periodos, annorum 53 ? deducunt ab æra Martyrum

Dioclctianea, & nihilominus vocant annum gratiæ. Aethiopes Ro

Mmm 3 hmanen

s S A B B A T A (hrifii.) 7:63 ha5o^lw di&tum. Nam AEthiopes diem




