D E E M E N D A T. T E M P o R v M ' L 1 B. V I. 55 ;

AIllud est primum Pafcha poft fecundam profeétionem in Galilæam.

Prima enim profeétio poft baptifmum: altera poft Iohannem in vin

cula conieétum. Hinc, ad xiii I caput Matthæi, gefta vnius anni

continentur. x IIII vero capite dicitur Iefus abdidiffè fè in loca

ignorabilia, fola, & deferta, in quæ nihilominus fecuta eum fuerit

multitudo trans lacum Tiberiadis. Cauffam feceffus exponit Mat

thæus: quod fcilicet tum primum Iefus inaudiffet , vel potius præ

fciffet de cæde Iohannis. Itaque nauigio delatus trans lacum fe

ceffit. Ibi miraculum quinque panum & duorum pifciculorum e

ditum. Vtrunque vero , & miraculum , & Iohannis cædem paulo

ante folenne Azymorum contigiffe, liquido conftat ex Iohannis fex

Bto. Inde petat, qui volet. En quatuor Pafchata a baptifmo Chrifti.

Quintum & vltimum Pafcha est τὸ ἀωζόσμον έ τόειον, in quo A

gnus verus pro nobis mactatus. Nunc fingillatim ea quinque Paf

chata difcutienda.

P R I M V M P A S C H A.

Π\R i Mv M Pafcha habet charaéterem fuüm , xv annum impe

rij Tibcriani, cyclum Lunae xi. Ex qua epocha cæteræ depre

henduntur. A baptifmo fequitur ieiunium quadraginta dierum

in deferto. Reditus Chrifti ad Bethabara. Iohannis 1. 28: ybi de Iefu

C Iohannes teftatur. Hinc, ad proximum Pafcha, non multos dies in

j terfuiffe fcribit Iohannes. Prima die Meffias agnitus ab Andrea fra

; tre Simonis , & Simone filio Iona, hora diei decima. Eadem die

i Simon vocatus k E P H A. Altera die Philippus domo Bethfaida fe

; quitur Chriftum. Nathanaclis colloquium cum Chrifto. Hæc om

• nia Iohannis 1. Tertia die in vico Galileæ Cana aqua in vinum con
l uerfa. Hinc Iefu in vicum Capernaum profe&io. Vnde, quia Pafcha

jmminebat, paucos poft dies Hierofolyma ad folenne Azymorum

reuertitur. Iohan.Tf. 13. Eodem tempore campforum , numulario

rum menfàs euertit: inftitoria, cauponas mercium, armenta & gre

ges templo exigit. Iohanncs 1 1. Itaque a reditu Chrifti in Bethabara,

D& partes Iordánis, ad illud Pafcha, acta capitum primi& fecundi

coiitinentur apud Iohannem. Bethabara autem puto eundem locum

fuifíe cum eo, qui Iudicum vii. z 4, dicitur n^a n'a, adiacentcm

s Iordani, & ipfum quoque aquis irriguum, vt ex codem capite Iu

dicum colligitur. Quare male quædam exemplaria pro £*3a%e?

habent gr3ôz. quæ varietas iam antiquitus inoleuit , cum & de eâ

admoncat Epiphanius , fcribens anno Chrifti 374: & Syrus atque

Arabs Paraphraftes Bethania non Bcthabara legant.

Aa a Tempus




