D e E M E N D A T. T £ M p o R v M LI B. If. 119

A anno 1 565 inquadam epiftola fua ex infula Iapan ita fcribit : Incidit

mcus aduentus in ipfum noui anni initium: quod hac hieme Iaponij

a Kal. Fcbruariis annum aufpicati funt. Varius est cnim in his regio

nibus anni curfus: longe alia, quarn apud nos ratio temporum, atque

defcriptio. Vctus est autem gentis mos, vt annoineunte, abdie nono.

Lunæ, adufquc vicefimum , Regni proccres & Bonziorum princi

pes ad regem quifque fuum falutandum non fine donis accedat.

Ex his, & Auguftinianorum verbis, conftat omnes traétus Oricnta=,

les anno Lunari vti, fed&Iaponcnfiumannum vagum esse , vtAra

bum : praeterea plenilunia vbiquc obferuari, & tempus rerum agen

darum esse a nona Luna crefcente, ad tertium quadrantem. Sane.

B neomenia Augufti conuenit cum neomenia Giumedi prioris anni

Arabici 98 ;, feria feptima, Augufti vi. propterea xx Augufti fuit

plenilunium : vt fieri potuerit, quod ipfi Auguftiniani fubiiciunt,

neomeniam fequentem fuiffe 3 Septembris: cum a xxi Augufti ad

eam diem, fint 14. dies. Sed ciuiliter neomenia Giumedi pofterioris.

fuit Septcmbris v, feria fecunda. Non folum hæc, quæ iam addu

ximus, probant Indorum annum Lunarem esse , sed & Polus Vc

metus id quoque teftatum reliquit, de prouincia Tangut ita loquens:

Totum anni circulum per Lunationes computant : nec alios habent

menfes, aut hebdomadas, quam Lunarcs. Sed fineomeniæ Sinarum

cum Arabicis congruunt, non videntur tamen Iaponenfiumcum illis

cparia facere. Nam neomenia Fcbruarij anni 1565, quæ incidit in

Kalendas, feria v, praeceffit feriam Regeb Arabici die vno, in anno

Hegiræ 97 2.Nicolaus Contius Vcnetus in Itinerario fuofcribit æram,

Indorum ab Oétauio Caefàre deduci: & quo anno illa fcribebat, qui

erat Chrifti 14oo,eum fuiffe dicit fecundum Indos 149o. Sane anno,

14o o cæpitannus Hegiræ 8o3, Auguftixxii, fcria prima. Differentia

igitur Hegiræ, & annorumIndicorum, 687:qui anni fimplices Luna

res,cum o&tofyzygiis, quae a fine Decembris anni praeteriti, ad Augu

ftum menfemfluxerunt,conficiunt annos abfolutos Iulianos 666.An

nus primus Hegiræ cft 62 2 currens Chrifti.Auferannos 621 prgteritos

ab aanis 666. Remanentanni 45: quæ est différentia primiIanuarij

D Iuliani, & Ianuarij annorum Chrifti. Ergo Indi non ab Oétauio

. Cæfare, sed a Iulio Cæfare annos fuos putant. Annus confufionis

incidit in annum periodi Iulianæ 4668, cyclo Solis 2 o, Lunæ 13.

Erat annus Seleucidarum , 68, a Septembri, & proinde 38 periodi

fecundæ magnæ Hagarenorum(quae conftat tribus periodis Calip

picis :) idque a Martio. Rabic prior 12 Martij, feria quinta. Mu

harram, vndecimus a Rabie priore, fuit feria vi, Kal. Ianuarij primis,

cyclo Solis 2i, litera dominicali priorc C. Hagarcni vcro-;
çriant




