%oo I o s E P H I S c A L I G E R I

domadum Danielis caput , & initium deprehcndere. Nam in ini- A

tio capiendo vt totum est operæprecium, ita opera luditur in eius

ignoratione. Errores omnium omnes enumcrare, ncque mei otijeft,

neque huius loci. Duos aut tres tantum perftringemus. Primus crror

corum, qui Herodis initio Hebdomadas illas finiunt, adduéti Iaco

bi Patriarchæ oraculo: *Non auferetur /€eptrum de Iuda , neque Legi^

lator de medio pedum eius,donec venerit s 1 L o. Volunt hoc vaticinium

adimpletum, cum Herodes αλλόφυλ% » patre Idumæo genitus, inua

fit regnum Iudæorum , interfecto legitimo Rege Antigono vltimo

ftirpis Hafmunæorum.Annus initij Herodis in periodo Iuliana 467 5:

de quibus si retro retexas 49o , peruenietur ad fecundum annum

Cambyfis, qui est periodi Iulianæ 4187 Sed quid Cambyfes ad Heb- B

domadas Danielis? Non enim, vt inquit ille, erat in hoc albo. Imo

quid Hebdomadibus iftis cum initio Herodis , xxxvii annis antc

natalem Regis Meffiæ ? Quid hoc est , quam facra vaticinia pro pi

la habere, & fua fomnia narrare, non facra interpretari? Quidme

rent, qui ita cenfènt , aut qui illa patienter legunt ? Alij incipiunt

ab anno fecundo Darij filij Hyftafpis, idque ex vi ca.Efdrae, vt qui

dem ipfi interpretantur. Annus fccundus Darij filij Hyftafpis 4194

. in periodo Iuliana. Ergo annus 4.683 , aut 4684 est tcrminus Heb

domadum , qui est annus primus Auguftorum Ægyptiacus, Sed an

nüs primus Aétiacus Ægyptiorum non magis pertinet ad Hebdo

madas Danielis, vtpote annis x xv 1 1 1 ante natalem Regis Meffiæ,c

quam initium Herodis, annis xxxvi 1 ante eundem natalem. To

lerabilius eorum commentum , qui Hebdomadas ordiuntur a fepti

mo anno Artaxerxæ Longimani : qui erat annus periodi Iulianae

4 2 56. Et proinde finis Hcbdomadum fuerit annus 4746, quo paf

fus Dominus. Nihilo tamen confultius ab illis faétum.Nam quo au

&tore ab Artaxerxe Longimano illas ordiuntur ? Nam si ille Arta

xerxes non est is , de quo fentit Efdras vII, 6, fruftra a v 1 1 anno Ar

taxerxis initium harum Hebdomadum capiunt. Africanus prifcus &

eruditus fcriptor , libro quinto de Temporibus putare inftituit Heb

domadas a vicefimo anno Artaxerxis Longimani, anno regni Per

farum , vt ipfe putat , cxv. Annus primus Cyri in periodo Iuliana D

4154. Annus vicefimus Artaxerxis 42 69. differentia cxv. In quo

hactenus conftat illi ratio temporis. 49o anni cum 42 69 compofiti

conftituunt annum periodi Iulianae 47 59 , qui erat quadragefimus

fextus annus Chrifti Dionyfianus, vndecimus post paffionem. Quid

myfterij putemus esse in anno duodecimo a paffione ? Nullum, fi

quidem fapimus. Sed Hieronymus addit ex eodem Africano vice

fimum Artaxcrxis Longimani fuiffe cxxcv capti Scdekiae. Legen

- • - - dum




