- • P R O L E C o M E N A. x v.

Qujs aliter poteftdemonftrarc? Iam a conditurerum, adexodum,

anni funt abfoluti 245 2 cum mcnfibusfex ab autumno, annivero

abfoluti 24 5 3 a verc.Scd anteExoduminitium anni putabatur ab

autumno,&eodeminitiointempus veris tranflato,tekuphatamcn,

hoc est,finis anniSolaris manfit inautumno,circa quam tekupham

I)cus rlu) cxlu ovy%aw cclcbrari præcepit. Igitur vbi initium anni

ab vltima antiquitate fuit, inde & rerum quoq5 initium repeten

gum, quod quidem a nobis faétum,damnata priorifèntentia, quæ

initium rcrum ftatucbat in vere. Reliqua pete excapite de conditu

rcrum, Praeterea, quibus annus Lunaris in vfu est, illis commodius

initium,& rationibusTropicis conuenientius abautumno, quam

avere, vt Iudæis propter orluor){dw, & Pafcha. Nam fi annum

noftrumcaelcftcmadmitterent,&hocvnumcauerent,vtoxlwoTvyio.

citimafitin fecunda Zygonos,fempercitimum Pafcha effetinneo

menia Krionos.quia intcruallum a neomenia Zygonos,adneome

niam Krionos, est fempcr 17 8 dierum, vno die plus, quam a fce

mopegia ad Pafcha. AnniSabbatici cauffasiam reddidimus,&ve

rum annum fabbaticum a Iudæis ha£tenusobferuari demonftraui

mus, initio hcbdomadum fumpto,non vtique a defectu Mannæ,

quod fanaticiquidam,& veritatis hoftes faciüt,feda 48 annoExo

di, ex capitc xIIII Iofue,& rationibusdo&torum Hebræorum,qui

dicunt feptem annos via?, id est, fubiugationis terræ, feptem pi\n

fuiffe, id cft, diuifionis. quod re&tiffimum est: ideoq; hebdomadem

primam diuifionis, non fubiugationis procedere in numerum. An

potuit annus fabbaticus cffe ante agrorum culturam? Furor est ali

ter putare.Tamen non dcfunt, non deerunt,quifolo contradicendi

ftudio,vt fàpere videantur,aliterftatuent: quibus per me non folum

hocfacere,fed etiam nos irridere licet;quandoquidem veritas apud

illos nulloinprecioeft. Vnde nata fit diuerfitas epochae cxcidij Ilij,

cum alij4o7 annis,alij4o5, eumcafumantiquiorcmprimaOlym

piade ftatuant, apcruimus ex do&trina anni Attici, cui acceptum

referimusquicquideximiumexaltaobliuioneeruimus.Veram fen

tentiam Eratoftheniseffe deprehendimus,quæ illam cladem conii- .

cit in annum 4o7 ante caput primæ Olympiadis: ciufquc veram

diem in anno Iuliano oftendimus. Primam autem Olympiadem

ex do&rina itidem anniGraecixxIII dielulijcelebratam fuiffè an

te nos aperuerat nemo. Et tamen quidam Simioli tanquam rem

vulgatamin fuis vanidicisChronologiis retulerunt:cuiusrcicogni

tionem vnus Pindarus, quem illi neq; viderunt, neq; norunt, nos

docuit.Quemadmodumautem Olympia, ita etiam Karniaplcni

lunio celcbrata fuiffe, libro primo, capite de periodo Laconum
( 2^ 2 cftcn




