566 : M o s E P H I S c A L I G E R I

Martijillius anni fuit quinta dies Xwì* qwdde, quartaXai £ 4daeos. A

Nifan autem Alexandreus, quo ciuili eo anno vfi funt Iudæi, fuitxI

IMartij. Tranflatio enim fuit in Tifri , propter Tifri fequentis anni.

Hoc vero est toto cælo errare, per magnum cyclum Dionyfianum

Pafcha illius anni indagare, quod ipfe facit. Nam Terminus Pafcha

lis Dionyfianus, fiue quartadecima Luna sincurriffet inxxi Martij,

feria prima. Quod fi xx 1 fuiffet fabbatum, neceffario Pafcha fuiffet

in xxi 1 Martij. Denique fummus est error, xix annum Tiberij

cum xvi cyclo Lunæ comparare. Haec ego ideo difcuffi, vt naeuus

ille de illo eleganti libro amici noftri tollatur : qui pro fua fingulari

eruditione, etiam imprudens , faltem anno vno natalem Chrifti an—

tiquiorem effe fenfit: sed quia charaóterem, quæ est vera Helice in B

hac nauigatione, nullum apprehendit , ideo rcétum curfum tenere

non potuit. Homines enim omnes fumus, & peccandi neceffitudi

nem non possumus nifi cum homine exuere. Tota illa diatribalon

ga de paffione Domini Faftis inferta , est pannus obfoletus purpurae

affutus. ,- '

•; Q_y Æ o B II c I v N T I v D Æ I.

v D £ i duo obiiciunt, nunquam maiores fuos opus feciffe in fo

lenni Pafchatis. quare Iefum Nazarenum die Pafchatis crucifixum

non fuiffe. Item nunquam diem Pafchatis feria fexta fuiffe : ideo Chri- C

ftianos fruftra dicere, Chriftum feria fexta, folenni Pafchatis cruci

fixum. Qui alteram obieétionem diluerit , & alteram quoque in

firmauerit. Nam puerilis est velitatio. Non enim quartadecima

Nifan est dyaxT©- fiugeg, sed ägyασιμ®-. In ea enim opus necef

fe faciunt, cum etiam hodiea meridie omnia penetralia, omnia abs

trufâ inueftigant : & nihil prorfus aisg8J*%y relinquunt, ad fermen

tum exterminandum. cui fimilis erat illa curiofitas mulierum cele

brantium facra Bonæ Dcæ, quæ etiam caua mufculorum rimaban

tur, vtne muremquidem mafculum in eoloco effè paterentur. Quod

igitur fermentum tam fuperftitiofà & laboriofà inueftigatione affe

&tantur, hoc facile oftendit, illam diem non excipi a funétionibus D

operum. Itaque falluntur, quod credunt Chriftum a nobis dici paf

fum fuiffe folenni Pafchatis. Non enim xv Nifan , quæ excepta erat

ab omni opere faciendo, crucifixus est Dominus, sed quartadecima,

vt in eadem verus agnus maétaretur, in qua agnus myfticus immo

lari folitus : & eadem hora, qua verus agnus de cruce deponcba

tur , Iudæi agnum fuum ma&tarent : qui quidem agnus, tum pri

mum cæpit inutilitcr maétari, cum finem omni facrificio legis ea

- vefpera




