D E E M E N D A T. T E M P o R v M , LI B. III. 2o9

i

a

,

}
-

i,

A 12 o. & vt labem ac fpatium inane replerent, quadrantem eius, hoc

eft, 3 o dies, intercalabant, hoc modo: Poft 1 2 o annos, qui eftmen

fis magnus Perfàrum, primus mcnfis intercalabatur, puta Adar.&

anno intercalationis duo Adar erant. Secundomagno menfe exacto,

hoc est,poft 2 4o annos,fecundus mensis intercalabátur,putaDi. tunc

Di fiebat geminus. Poft tertium magnum menfem, hoc est, annos ,

36o, tertius mensis intercalabatur, & annus x 1 1 1 menfium habe

bat geminum Behemen. Sic omni magno menfé abfoluto intérca=

labantur ordine omnes menses , donec periodo exaéta ad primum

menfem rediretur. Mufteraka autcm , hoc est ἐπαγόμέρσu, non in

calcem anni reiiciebantur , sed in finem eius menfis, qui intercala

Btus erat. Quare annus magnus Dei , fiue s A L c H o D A1 Perficus,

conftabat annis Iulianis abfolutis I 44o, vt annus. magnus Canicu

laris Ægyptiorum I 46o. Appofuimus igitur lineam nominum die

rum mensis Perfici, qui funt indices quadrantum. Refumantur, quæ

diximus, tametfi inuiti δέ τούζ eíTéù adigimur. Cum caput Sal cho

dai inftituendum effet iterum , ftatuebant illud in die æquino&tij,

quod ab ipfis J1Uę dici iam monuimus, ab Arabibus JJ&AESJ

Elinthidal. Per quatuor annos integros vocabant illud Neuruz Oro

mazda, quia illud erat quadriennium primum, quod cæpit a primo

die menfis. Secundus dies mensis vocatur Behemen. Quadriennium

fecundum erit illi cognomine , quia cius caput incidit in Behemen

menfis. A quinto anno igitur , ad exitum o&taui, Behemen vindi

cat fibi fecundum quadriennium. Mox annus æquabilis anteuertit

vnum diem,& nonus annus reperiebatur in Adarpahafcht ipfius men

fis,vfq;adexitum duodecimi. Dehinc tertiusdecimus annus incipie

bat a Schehariuz vfque ad exitum fextidecimi. Hoc fiebat, donec ad

Hafchnufch perueniretur , quae est tricefima dies menfis, & confè

quenter tricefimum quadriennium. Quo exacto mensis integer Perfi

cusin anteriora euagatus erat. Namqui, exempligratia, fuiffet in Kal.

Martijinitio quadriennijOromazda,poft finem quadriennij Hafch

nufch reperiebatur in Kalen. Aprilis. Ponamus illum menfem fuiffe

Adar, qui a Kal. Mai, ad Kal. Aprilis per I 2 o annos tranfitum fe

D cerit : alter Adar eo anno intercalandus erit. Nam a Kal. Aprilis,

ad Kal. Mai, is erit Adar prior , & Mufteraka applicabuntur illi infi

ne. Annus vero fequens, Adar nimirum pofterior, erit primus men

fis anni, donec 1 2 o annis iterum exa&tis Mufteraka applicentur Di

menfi priori , & Di alter incipiat annum fequentem. Hinc fiebat,

vt ex loco Mufteraka fciretür quot magni menses tranfierant de

periodo. Verbi gratia : Si Mufteraka erat in fine quarti mensis , hoc

indicabat quatuor magnos menses fluxiffe, hoc est , quater annos

S 3 I 2 O.




