28 - I o s E P H 1 Sc A l 1 G E R 1

Quod ne veteres quidem explicarunt.Nam qui Olympiademmeram A

Lunarem conftituunt, fortaffe venia digni funt, cum Cenforinus ob

diem ex quadrantibus quarto quoque anno excrefcentcm, quodRo

imani bifèxtum vocant eam inftitutam fcribat: quafi vero Olympias,

quamex duabus Trieteridibus Lunaribus conftare facit, etiamSolaris

fuerit. quod perfpicue falfum eft. Nam vna Olympias fola nunquam

cum Solis rationibus congruit, sed potius duæ : quæ quidem iunétae

Oétaeterida conftituunt. de qua nunc dicendum. -

D E O C T A E T E R I D E.

v 1 primus Tetraeterida inftituit , hoc vnum duntaxat fpe

gtauit, vt primus eius mcnfisincidcretin verummenfem Luna

rem, propter Olympicum agonem, qui femper fiebat in xv

menfis,plenilunio.Sedhocilliad perfeétionem deerat,nempevt etiam

cum Sole congrueret. Atqui id intra Tetraeterida contingere nonpo

teft , vtquæ dierum fitduntaxat 1447: accedente nimirum menfeem

bolimo:Solaris vero Tetraeteris fit dierum 1461. Differentia dies xIIII.

Efto nouilunium in xx Martij, quandocpaétæ funt xi.Poftquartum

annum epa&tæ erunt x x v. Nouilunium v 1 Martij. Differentia

vtriufque nouilunij, dies xIIII. vt autem duæ Tetraeterides adprifti

nam epocham reuocentur, opus est intercalatione. Nam fi, vt iam

ftatuimus, primi anni epaétæ fuerint xi , nonianni epaétæ erunt ix,

quæ conuenient vicefimæ fecundæ Martij. Ita interuentu embolifmi

annus fummouebitur in priftinum fitum. Nam abfque embolifmo

foret,neomenia noni anni deprehenderetur in x 1 x Februarij; Ita fe

re femper menfem ciuilem plenum alternis Tetraeteridibus interca

labant, quod interuallum nos quidem Oétaeterida vocauimus. Nam

certum est, nullam eiufmodi æquabilium annorum Oétacterida in

ftitutam ante Cleoftratum, qui primus omnium æquabilem Oétaete

rida cum Lunari comparauit: & poftea Calippus deccm & nouem

Tetraeteridas, quæ quidem funt anni 7 6 , cum totidem annis Lu

naribus, quorum viginti oéto erant embolimaei, comparauit : idque

tempus iuftam anni & Lunæ periodum esse iudicauit, vt fuolocodi

CCtllI.

D E M E N s 1 B v s A T T I c I s.

N T E Qy A M annorum Græcorum, præfertim Attici, metho

\dum aperiamus, quam ne in fomnis quidem odoratus est Gaza,

. - illud
-




