468 I o s E P H 1 S c A L I G E R I

fçribentes , aiunt eum natum anno primo Olympiadis L x v , & in A

tranfitu Xerxis annorum fuiffe x L. Scd, vt dixi, aliter fèntiunt, ali

ter interpretantur. Proculdubio enim intclligendum est, definente

anno quarto tranfiffe. & quia parum fupcrcrat ad initium Olympia

dis, propterea in ipfam Olympiadem conieétum fuiffe tranfitum

Xerxis. Haec opinio , quæ certiffima est , duobus locupletiffimis

tcftibus mititur , Herodoto & Thucydide : & Herodoto præfèrtim

rei fides conftare potuit , quo iam nato hoc contigit. Floruit enim

ille circa initia & medium Peloponncfiaci belli. Ex his perfpicuum

eft, quantum profit charaéter temporum, & præfertim doéìrina an

ani Græci : qui apud omnesGræciæ nationes idem fuit, & ab eodem

cyclo Lunæ incipiens, sed diuerfis temporibus. Nam omnium pri- B

mus annus periodi habet chara&terem cyclum Lunæ quintum, fed

aliud principium alio pofterius est duobus cyclis. Nam periodus At

ticaincipit a tricefimo nono periodi Olympicae. Cum autem dici

mus incepiffe a 39, hoc ita intelligimus,annumprimum Tetraeteri

dos Atticæ concurrere cum anno tertio Tctraeteridos Olympicæ.

Nam poteft habcrc quoduis principium artificialc,à quocunque cy

clo, quia verum principium anni Attici pendet a primis Panathe

næis, quæ celebrata funtanno tertio Olympiadis LIII, hoc est anno

c cxi Iphiti, tefte Eufebio, nimirum tertio anno Olympiadicæ Te

*racteridos. Concurrebant igitur cum anno Pythiorum : quæ & ipfâ

tertioanmo Olympiados celebrabantur. -

D E C Æ D E X E R X I S, E T I N I T I O

- A R T AXERXI s L o N GIM A NI.

NNo quarto Olympiadis 78, hoc est, anno Iphiti 312, Xer

xes ab Artabano interficitur , fèxtodccimo a traie&tu Hcllef.

ponti, cum indulgens libidini iam füis in contemptum venif.

fet, anno pcriodi Iulianae 4249. Regnauit igitur annis xx 1 1 1 1, ab

expeditione patris Ægyptiaca : folus annis xxii , aut pauxillo plus:

Septem mcnfibus a caede patris, Artaxerxes δ μακο}χεῖe, occifo Ar

tabano » iniuit impcrium, cuius initium ab anno pcriodi Iulianæ

42 5o. Ex Diodoro,

DE SOL




