DE E M E N D A t. T £ M £ o R v M LI B. VI. 39;

Acum eius rei teftes nulli fupereffent in rebus humanis. neque imme

rito.Magnum enim interuallum a Cyro, ad Darium Nothum. Quod

fi non aliunde, tamen ex temporibus Affueri, fiue Oxyaris probari

poterat. Nam a captiuitate , ad Affuerum, γεας tres plus minus.

fluxiffè fupra ex libro Efter, &fèrie Mardochæi probàtum eft. Affue

ro, vel Oxyari fuccedit Artaxerxes. Artaxerxem deinde excipit Darius:

vt minimum tres, aut quatuor }μάαῦinterfint inter reditum, & initia

Darij illius , cuius anno fecundo opus templi continuatum. Quare

melius hunc hiatum magnum temporis confideraffent Chronologi,

quam, vt templicontinuationem propiustempora Cyri adrnouerent,

nouos reges in Perfide comminifcerentur. Hinc ctiam longæuam fè

Eneétutem Iefüæ fümmiSacerdotis, & Zorobabelis ducis colligereli

cet indubitato Nchemiae teftimonio. Diximus enim quantum inter

uallum fit a Cyro ad Darium Nothum : neque ignoratur, quantum

rurfus fit a Dario Notho, ad Darium vltimum. Nchemias a Cyro,

ad Darium vltimum, duos tantum duces ponit, Zorobabelem, &

feipfum : cap. xii : ita vt a Cyri exccffu, ad finem monarchiae Per

{icæ, hoc est, per annos minimum 2 oo , duotantum duces Iudaeo

rum fuerint, magna temeritate illius Annij, quifub Philonis nomi

ne alios duces poft Zorobabelem nominat contra mentem facrorum

librorum. Nam apud Zachariam Prophetam Deus vult a Iefua, &

Zorobabele opus templi continuari, a quibus primum inceptum c

Crat: vt alterutrius feneéta aliquot paucis annis Mofis ætatem fupera

uerit. Etiam ex verbis ipfius Nchemiæ apparct , Nehemiam admo

dum fenem deceffiffe. Nam cum ex ipfo conftet , eum temporibus

regis Darij Nothi vixiffe sub Eliafibo Pontifice, & ad vltima tem

pora monarchiæ Perficæ perueniffe, eum maiorem 1 zo annorumde

ceffiffe neceffe eft. Ab initio enim Darij Nethi,ad cladem Perfarum

ad Gaugamela, anni funt non minus 93. Ncquc vero putes Nehe

miam hunc effe eundem cum illo, cuius mentio Efdræ 11. 2. Nehem:

vii.7. Alius eaim eft. &ftrenue hallucinantur, quieundem cumhoc

faciunt. Sed tamen quanuis Nehemia ynius meminerit Zorobabelis,

D qui ante se dux fuerit, tamen alios plures ante se fuiffe manifeftoin

dicat cap. v. 15. Ex quo fortaffe Annius, & Philo Annianus nomina

Ducum fuorum archite&tati fint. Certe Nehemia sub Eliafib Pon

tifice refecit muros Hierofolymorum. Eliafib autem est nepos Iofüc

Pontificis. Duæ ergo generationes a reduétionc captiuitatis, ad in

ftaurata moenia, tranfierant. qui vt minimum funt anni 144. Toti

dam vero anni funt a reduétione captiuitatis, ad viccfimum annumi

Artaxerxis Memoris;

* Ddd 4 EPO




