2 2 O I o S E P H I S c A L 1 G E R I

naflàri, Armeniorum,& Iezdegird. Thamuz est vndecimus a Thoth A

propofiti nouilunio. Charaéter igitur decem menfium præteritorum

1.7.3 7 o, ex pagina 193, compofitus cum nouilunio Thoth 6.3.143

dat nouilunium Thamuz Alexandriæ 7.Io. 513. Rurfus Io menfibus

Lunaribus competunt dies abfoluti 295 ex cadcm pagina 193. qui

cum 2 5 diebus Thoth compofiti dant dies 3 zo a neomenia Thoth,

In laterculo menfium fupra appofito numerus colleétorum dierum

proxime minor ; oo e regione Payni, de 3 z o abiectus relinquit 2 o

diem mensis fequentis , nempe Epiphi. Ergo nouilunium medium

Thamuz Alexandriæ iniuit feria feptima,hora Io. 513, a meridie xx

diei Epiphi. Thoth iniuit feria 3 , vt diximus. Ergo Epiphi neomenia

feria fècunda, vt habes in eodem laterculo. Proinde vicefima Epiphi B

fuit feria vII , vt erat propofitum. Denique Thamuz est oétaualunatio

a Sahami Armeniaco, & Phrurdin Perfico. Character feptem men

fium præteritorum 3. 17. I 51 cum nouilunio Sahami & Phrurdin 3.

17. 3 6 2 compofitus dat idem nouilunium Thamuz, vt antea, 7. Io.

-$i 3. At 2 o 6 dies congruentes feptem lunationibus cum vicefima Sa

hami compofitisdant 16 mensis Mariri,vt est in laterculoSahamiiniuit

neomenia v. Ergo, Mahiri etiam v. Proinde xvi fuit feria vi.At

qui nouilunium faétum feria feptima. Ergo fuit xvii Sahami. Itaque

fine laterculo omnis opera luditur. Sic 2 o 6 dies cum z 3 Phrurdin

dant 19 Aban Perfici, feria vi. Sed debebat esse feria vii. Ergo fuit

die x x. Sic, puto, fàtisfict iis, quibus prior methodus nouilunio-C .

rum non placuerit. Nam hæc expcditiffima est, & optima.

D E A N N O P R I S C O R V M

H E B R AE O R VM A B R A H A M E O.

ΠR A perfuafio non folum Iudæorum , sed hominum pietatis

Chriftianæ,annum Hebræorum prifcorum fuiffe vnicum tan

tum, qui hodie est, hoc est Lunarem. idque adeo affeuerant, vt

non folum ita rem habere credant. sed etiam aliquid neceffitatis im

ponant veteri illi populo annum habendi vnicum Lunarem, aut nul

lum. Sed tamen, fiillisoftendero habuiffe annum menfibus tricenum D

dierum diftinétum, non habebunt, quare vnicum annum Luna

rem ftatuant. Nam aut ynicum æquabilem habuiffè, qualis est Ægy

ptiacus, aut duos, æquabilem & Lunarem, omnino neceffè eft. Qüis

melius hoc docuerit, quam Mofes ipfe ? Is fcribit, Diluuium cce

Piffe decima feptima mensis fecundi : centum quinquaginta dies a

guas invaluiffe : & diem proximum a centefimo quinquagefimo,

hoc cft ccntcfimum quinquagefimum primum , füiffe décimum

feptimurn




