'6o 4 - I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

ab eius fecundo anno continuati definunt in tempus alienum a pro- A

pofito, nempe in annum primum Actiacum. Ex his quoque fequi

tur , Nehemiam cognomine Hathirfatham, filium Hecaliæ , qui

muros Hierofolymorum refecit, illum , inquam, non esse eundem

cum eoNehemia, cuius mentioEfdræ 11. 2. ncque eundem esse cum

Hathirfàtha, cuius itidem mentio eodem cap. 11. 63, Nehem. v11.

65. 7 o. Nam Nehemia inftaurator moenium Hierofolymorum per

uenit ad tempora Alexandri Magni. Quod si cffet idem Nehemia,

cur non Efdrae quoque mentio faéta eflct? Nehemias filius Hecaliæ

nunquam pcdem pofuerat in Palaeftina ante x x annum Artaxer

xis Memoris , vt neque Efdras antc vii eiufdem Regis. Sed caput

xii Nehemiæ re&te diftinguit omnes , qui ab exilio reuerfi funt , fe- B

cundum faecula fua: quod quidem caput maxime obtundit os per

tinaciae. Sed nunc videamus initium Hebdomadum apud ipfum

IProphetam : ='gin, r-ia'nayr', na* *~gio fe. Omnium interpre

tum hæc est mens, vt ita intelligant : Ab cxitu verbi ad reducen

dum & ædificandum Hierofolyma. Hoc est : a publicatione Edi&ti

de inftaurandis, & ædificandis Hierofolymis. Et fane nihil aliud

voluit Daniel. Sed tamen in verbo avr' , cum quo accufàtiuum Hie

• rofolyma conftruunt, ego ab illis difcedo: quanuis hæc veterum &

recentiorum fit fententia. Tertullianus vertit, ad integrandum Hie

rofolyma. Neque aliter hodierni interpretes , & Iudæi. Nosvero nc

gamus £vvv avT esse ad inftaurandum , aut integrandum Hiero- c

folyma , aut ita conftruendum effe. Est enim Hebraifmus, cuius

vel mediocriter periti fciunt in ea lingua verbum aiv , id est, reuerti,

fignificare iterationem eius verbi cum quo coniungitur. Quis enim

nefcit, Reuertar & conftruam , Hebraice diétum pro , Iterum con

' ftruam? Sic infra r-ry aivn Reuertetur & ædificabitur: hoc est,ite

rum ædificabitur, Iudaei , qui iterum ædificabant, dicuntur reuer

' ti, & ædificare : Reges, qui hoc fincbant, aut iubebant, dicuntur

facere reuerti ad conftruendum, id est , iubere iterum conftruere. Igi

tur t'yiv r-iva?, avri? na? est Ediétum imperans iterum conflruére

Hierofolyma. Iudæi dicuntur r-iva? Evag. Reuertentes ad ædifican

dum , id est, iterum ædificantes. At rex dicitur r-iy t--inn sive D

-faciens reuerti Iudæos ad ædificandum: idcft,iubenseos iterùm ædi

-ficare. Rex autem ille , vt diximus, est Darius Nothus. Et quare ille

potius, quam Cyrus? Quia Cyri Ediétum exiguo effeétu fuit. hoc au

tem plenum ius Hebræis Templum & Hierofolyma conftruen

di dedit. Sequitur apud Danielcm diuifio hebdomadum fexagin

ta duae, fèptem, & vna. Summa, feptuaginta hebdomades. In qua

diuifionc alij myfterium esse putant, alij interualla continuataefTe ? vt

primo




