ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 665

:

?

A rem periodum annorum 2 1 o ad methodum Lunæ adhibere necef

fè eft. Quod fi verum est, ordiuntur Computum fuum ab anno

confufionis, a Nifàn , cuius neomenia incidit in xiii. Martij, die

Veneris, quæ erat Hagarenorum Dea ,, vt alibi diligenter docui

mus. Itaque hic Nifan fuerit vltimus periodi annorum z 1 o. Nam

ab anno confufionis, ad hunc annum, qui erat Chrifti 1584, funt

anni abfoluti Iuliani 1629. qui funt anni Arabici 1679 folidi cum

x 1 diebus fuperfluis : & hic annus Samaritarum erat annus 168 o

Arabicus iniens. Diuifus per z 1 o , relinquit feptem periodos abfo

lutas annorum 2 I o , & vltimum annum octauæ periodi. Et quia hæc

periodus cæpit a die Veneris, in feriis neomeniarum nihil omnino

differt a periodo Hegiræ, in qua annus vltimus, nempe 2 Io debet

incipere a feria prima. " * -

Β Co N 1 v N c T 1 o Elhagiathi) Haec coniunétio hic notatur feria

fecunda, fequente tertia, quia faéta est poft decimam horam diei;

Itaque pertinet ad noctem fequentem, vnde incipit dies ciuilis Sa

maritanus. Sed in periodo annorum 2 Io , vltima neomenia debe

bat incipere feria prima, Kalendis Martij. Quare rationem melio

rem fequuntur. sed numeros ipfos nulla coniectura affequi potui- 7

mus. Dicitur autem incipere a vi Adar Solaris fcilicet , cuius

neomenia xxvi Februarij, feria v. Ideo a noéte cæpit , quæ fe

cuta est diem v ipfius Adar, poft fecundam Martij Iuliani, cyclo

C Solis xx v.

v. xxxi ) Hoc est, prima Adar Lunaris incipit feria v in xxvi

Februarij. Menfis habet xxxi dies. Sic in fequentibus feria neo

meniæ menfis Lunaris appofita cft, cui fubiungitur numerus dierum

menfis Solaris. - - -

In pha/e quarta Ni/am. ) Menfem Solarem Nifan vocat Phafe,

vt menfem Solarem Tifri Scenopegiam, vel an.' Porro vbi fuccurrit

mnn, ego verti tricefimas. Si quis melius diuinauerit, manus dabo.

Nam diffido conieéturæ meæ. Et totam horum momentorum, vt

alibi dixi, & fyzygiarum rationem ignoro, quæ nullo modo congruit

cum medio motu Lunæ. * \ . '

AN N 1 v 1 1 1 N s E M 1 T A H ) r-^gpw, vt vel mediocriter He

braice do&i fciunt, quam Solon ad verbum σίταχέαω vocat, pro

prie est feptimus annus Hebdomadis. Scd quemadmodum Sabba

tum non folum pro feptimo die fumitur, sed etiam pro tota hebdo

made : fic etiam Semitah non folum pro feptimo anno , sed etiam

pro tota annali hebdomade tam Iudæis,quam Samaritis vfurpatur.

Igitur ifte annus, qui erat Chrifti 1584 , fuit feptimus Hebdoma

dis Samaritanæ ab Ilul eiufdem anni 1584, quando incipiebat annus

Kkk 3 Iudais.

-




