344 I o s E p H 1 S c A ■ I G E R I

Itaque nouilunium erit in vi Aprilis, vt iam oftenfum eft. Sed illud A.

nouilunium est reiiculum, & Adar pofterior pro Nifan affumendus.

E regione v 1 Aprilis Epacta est z 3. Quare cum cadcm fit c regionc

viii Martij, igitur neomenia Adar pofterioris, hoc est, nouilunium

verum Pafchale, erit in vIII Martij. Quintadecima Pafchalis, hoc

eft, quartadecima Chriftianorum, in xxii Martij. Dominica Re

furreétionis in 29 Martij. Quod autem Epaétam vnicam cum 29,

non autem cum 3 o compofuerimus , ratio in promptu cft : quia a

31 Martij, & deinceps, mensis Lunaris eftdierum 29 duntaxat. Pro

pterea incipit ab o. 29. non autem ab o , puro. Haecfunt, quæcum

çue de Epactarum æquatione, & nouiluniis Pafchalibus dicipotue

runt. Nam fàne, me auétore , ad illorum methodum computo Iu-B ;

daico tutius vtemur, quam alia via. Nulla enim tutior, aut expedi

tior. Sed hic tandem modus efto.

D E A N N O R V M H A R M O N I A.

NN o RvM omnium , qui quidem ex vltima vfque antiquita

te erui potuerunt, defcriptiones generatim membratimque hæ

funt. Reftat nunc, vt tot difcrepantium typorum veluti con

ciliumquoddam, & concordiam inftituamus. Nam& diuerfa eorum ;

genera,vt Solaris & Lunaris, & congcncrum non eadem forma:&

vniuerforum non idem principium , aut certe raro:& si quando hoc,

non vtique eodem tempore: vt periodi Olympicæ, & Atticæ , item '

cycli Pafchalis Samaritarum , & Iudæorum. Deniquc omncs formae C \

a Iuliana hoc differunt. Nam Indorum vetus annus Lunarisinitium !

quidem habuit a Kalendis primi lanuarij Iuliani: sed omiffio cmbo

lifmi non patitur eum fuis fefe finibus continere, faltem intra perio

dum enneadecaetericam, quæ ne ipfa quoque post xvi, aut xvii cyclos

* ad idem principium redire poteft. Quomodoigitur anni aut ad vnum

typum Iulianum rcuocari, aut in eo aliquam epocham obtinere pof

fint, fuo quidque loco accuratiffime demonftratum eft. Periodorum

Olympicae , Atticæ, & Calippicæ, quorum vfus perneceffarius est,

vt methodus parabilis effet, fummo ftudio elaborauimus. Et fane

fperamus in eo diligentiam noftram ab æquo leétore minime defi

deratum iri. Tabulæ enim peculiares ei rei a nobis dicatæ funt. Qua

tuor vero formæ contumaciffimæ vix tandem in ordinem coguntur,

Tropica, Iudaica, Ægyptiaca, & Arabica. Vt igitur vna earum cum

reliquis tribus, & rurfus omnes inter se conuenirc poffint, Tabulas

expeditiffimas duas confecimus, priorem annorum expanforum 76,

alteram collc&torum, vt in hoc negotio fieri folet. Vfum earum ad

calcem appofuimus, vtilitatcm& ncccffitatem in rationibus tempo

rum paffim apericmus. -

D

-

TABV LA




