ss. I o s E P H I S c A L I G E R I -

RELIQVVM DANIELIS DE TEMPORIBVS A

A NT 1 O C H I E P I P H A N 1 S.

- v N c ad alteram partem venio , quae pertinet ad ftatum Iu

Nilii sub Antiocho : cui parti debentur capita Danielis
v 111, xi , xII. Antiochus iuffu populi Romaniper Lcgatum

C. Popilium Lænatcm Ægypto decedere coaétus, venit fecundo

Hierofolyma, quo tempore Iudæis ritus patrios fuftulit, & Græco

rum fupérftitionem in tcmplum Dei induxit. Contigit hoc autem

eadem tempeftate , qua Perfeus viétus est ,. tefte epitome Liuiana:

quam cladcm Perfei proxima noéte anteceffit defeétio Lunaris: quæ

contigit anno a Palilibus Vrbis Varronianis 584, L. Aimilio Paullo, B

C. Licinio Craffo c o s s. cyclo Lunæ quarto , Solis decimo. anno

Nabonafîàri 58o, Pachon xxi: periodi Iulianae 4546, Iunij xxi.

anno 68 pcriodi fecundæ Alexandreæ communi ordinario : cuius

Tifri xvi Scptembris , tranflatus a feria 1 v , ad v. Quare defe&us

ille incidit in diem xIII Tamuz ciuilis, feria tertia , fequente quar

ta, Tamuz autem hodierni xv , fequente xvi anni Iudaici 3 593:

Didymonos 28 anni a Mundo condito 3782. Quando autem ini

tium illius cladis & mifèrrimi ftatus Iudæorum cæperit, indicat Da

niel cap. xii. Illud enim interuallum , quod intercft ab initio profa

nationis Templi , & dcfiti iugis fàcrificij, ad Encænia Macabæi,

Daniel definit dierum mille ducentorum nonaginta. qui funt anni g

Ægyptiaci tres, dies 195. Tempus Encæniorum Macabaei, xxiiii

Nouembris anni 4549 periodi Iulianae. a qua epocha si retro pu

tentur anni tres Iuliani, dies 19 5, numerus definct in xiiii Mai

anni 4546, quæ crat aegoadgnovèztermxo%. Itaque hinc incipit ßdä.

Ἀνγμα ἐgnuówe% , sub Antiocho Epiphane, & durauit annos Iulia

nos tres cum dimidio , & dies xv. Hoc est, quod commatc

feptimo ciufdem cap.xii dicitur, μέ& 368, § 36o, & jufßt; x£re,

Tantum enim intereffe diximusa xiv Mai anni 145 Alexandrei,ad

xxiv Nouembris anni 148. Anno vero 14 ; primo venit Hierofo

lyma Antiochus, & tunc inceffit homines Iudæos contemptus veri

cultus Dei, & infania impietatis Græcanicæ: vt diferte libro priore p

Macabaeorum, capite primo fcriptum extat. Biennium enim inter

ie&tum est a prima irruptione Antiochiin vrbem, ad profanationem

templi, & hinc triennium ad expiationem altaris& Encænia templi.

Daniel tamen cap.VIII. 14, calamitatem illorumtemporum & defor

mitatem rerum ludaicarum altius repetit. Totum enim illud inter

uallum, ad expiationem templi& rituum reftitutionem, definit die

rum bis mille trecentorum: qui funt fyzygiae ciuilcs Lxxviii minus

triduo.




