4 5 2 I o s E P H I S c A L I G E R 1

erroribus fit Leétor, quam nos alienis, vt homines generofos facere A

oportet. Extant nummi ærei Augufti Cæfaris. In vno latere caput

Augufti cum his literis KAICAP AYTOYCT. In altero Vi&toria a

lata palmæ arbori innitens, cernua in Clypeo fcribens. In periphe

ria : IOYAAIAC EAAwKYIAC. Ego intelligo de captis a Sofio

Hierofolymis. Eufebius notat Hierofolyma a Pompeio capta anno

fecundo Olymp. c Lxx 1 x : hoc est, anno, quo cæpitannus quartus

Olympiadis c Lxxix, qui erat periodi Iulianæ 46 51 : qui est is ipfe,

quem nos affignamus : quo de 4677 deduéto , rcmanebunt anni

26 interuallum a captis a Pompeio Hierofolymis , ad cadem aSo

fio capta. Non igitur 27 anni interfunt, vt voluit Iofephus. Sed fæ

pe & fibi & leétoribus imponunt fcriptores, cum vicefimum fepti- f;

mumannum vocant viginti feptem annos: vt hic annus captorum

a Sofio Hierofolymorum, qui est vicefimus feptimus iniens ab iifdem

a Pompeio captis, vocantur viginti fèptem anni. Cum igitur duplex

fit initium Herodis, aut a Confulatu Cn. Domitij Caluini, & C.A

finij Pollionis, anno Iuliano fexto : aut a Confülatu M.Vipfànl A

grippæ, & L.Caninij Galli, anno Iuliano nono, caute notandi huius

Regis anni apud Iofephum. Nam in libris Originum ait Herodem

inftauraffe templum anno regni fui xv 1 1 1. At in libris dλόσεως,

id tempus confert in annum xv: nimirum prius a fexto annoIuliano,

pofterius a nono anno Iuliano, & Hierofolymorum expugnatione.

Alibi annum vii Herodis coniicit in annum primum Aétiacæ viéto- C

riæ : a captis Hierofolymis videlicet. Haec accurate a nobis demon

ftrata funt, quia huius regis tempora tam initij, quam exceffus peffi

ma fide ab Eufebio relata, & ab hodiernis Chronologis non meliorc

iudicio traétata. Sciendum tum cyclum quidem Solis in anno Iuliano

vitiofum fuiffe, nos autemad cyclum emcndatum tempus exegiffe.

ID E C Y C L O L V N A R I R O M A N O.

v I de anno Iuliano hoc faeculo fcripferunt, aiunt Cæfarem

epactarum Lunarium habuiffe rationem, & exfpeétaffe noui- t,

lunium, vt in eo primas Kalendas Ianuarijfui figeret. Scd a

liud est demonftrare, aliud hariolari. Nos demonftrauimus Kalendas

primas Iulianas fuiffe vltimam Thebeth 5 IIII autem Nonas, fuiffe

nouilunium , feria feptima. At anno Iuliano duodccimo, periodi

Calippicæ quartæ fexagefimo oétauo , κομluia Tapun^ιόθ- incidit

in Kal. ipfas 5 & anno quinquagefimo periodi quartæ Alexandreæ

»eouluia. IIee/tf« X3' ae^fi/lw conuenit cum iifdem Kalendis feria

fexta , anno periodi Iulianæ 468 • , cyclo Solis IIII, Lunæ v 1,

, , ' - incipiente




