68 2 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I

/

na & Philippo Apoftolo. Sed id manifefto falfum conuincit Eccle- A

fiaftica hiftoria. Anno enim xv Iuftiniani Adad Rex Axumitarum

vouit, si vinceret Omeritarum vicinorum Regem, fè Chriftianum

fa&um iri. Victo Rege Omeritarum, miffis ad Iuftinianum lega

tis, impetrauit ab co Epifcopos, qui primi omniumtunc Chriftianif

mum in Æthiopia publicarunt. Et fane Euángeliorum, & Pfalmo

rum tralationes habent omncs varias le&tiones, quæ vltimis tempo

ribüs in textum facræ Scripturæ irrepferunt. Quod quidem patefa

-cit nuperam eorum tam tranflationem fàcrorum librorum , quam

profeffionem Chriftianifmi. Acta fàne Apoftolorum, quæ Romæ e

dita funt , ex vulgari Italico in linguam 7v£ conuerfàm effe, ta

mctfi is, qui edidit, non teftatus effct, tamen ex innumeris locis id B

& puero colligere haud difficile fuerit. Adad igitur Axumorum Rex

primus in Æthiopia Chriftianifmum prædicari curauit. Axumaau

tem erat tunc Regia eorum principum. Nunc quamuis deferta ac

vaftata, tamen ex reliquiis fuis veterem Regum illorum opulentiam

& gloriam teftatur. In quibus etiam tituli extant ignorabilibus lite

ris confcripti, cum crucibus tamen Æthiopicis. Ex quo licet colli

gere , hanc linguam , quam vocant 'vìt: esse longe pofteriorem illis

veteribus Regibus Chriftianis: & vere nos Abafenos pofteriores A

xumitis pronunciaffe. Aâage/?) meminitStephanus,& Aάμω ipfius

Regiæ Ptolemæus. In numifmate etiam Alagabali Imp. legimus:

AEOYMEITΩN. In vita Aureliani Imperatoris Exomite perperam C

legitur, pro, Axumitæ. Quanquam non vitium librarij puto, fed

confuetudinis. Epiphanius & awTou^ ^άγω. 493. τ'ω μικgò Ai$io

aiaw Aye£tiy τε & Bλεμάμίω, *} E39;uiiV. Procopius meminit Regis Æ

thiopum nomine Elleftiaei, qui temporibus Iuftiniani Chriftianus

fuerit. An idem cum Adad, an filius eius fuerit, cum alterutrum

fuerit neceffe fit, equidem nefcio. Hodie vero @ A3aua vocantur

ab ipfis Æthiopibus zU-or: Evn, cum dura afpiratione, quod Ara

bice effèt lyis. Etiam hiftoria Ecclefiaftica Æthiopes Chriftia

nos A%agei% vocat. Cum autem ex veteri confuetudine circum

cidcrentur Æthiopes, tefte Herodoto, & aliis veteribus fëriptoribus,

tamen accepto Chriftianifmo præputia exilla confùetudine, ad hanc

vfque diem, ponunt. Neque tamen ad id congruuntur vlla lege aut

religione. Quare falfo in hoc cos ied aêy quidam hodierni fîipto

res tradiderunt. Sed cum omnes Æthiopes tam Chriftiani, quam

Muhammedani, & Idololatræ quoque, pueris omnibus a partu fla

tim venasze%φησας cauterio inurere foleant, quod eo faéto a ce

rcbri diftillationibus fefe tueantur, quidam inter illos fuperßitiofi

hoc




