588 I o s E P H 1 Sc A L 1 G E R I

vocare annum , qui nondum inceptus erat. Apud Dionyfium Ha-A

licarnaffenfem , anni , qui putantur ab Vrbc condita , funt a Pali

libus Catonianis, Varronis auótoritas plures feétatores habuit,quam

Catonis , qui , vt ait Cenforinus , munc diuerfàrum ciuitatum com

ferens tempora, nunc defeäus eorum , &5 interualla retro dinumerams.

eruit verum : lucemque oftendit , per quam numerus certus non ammo

rum modo , fèd 65 dierum iniri poßet. His accedit prolixa Ciceronis

prædicatio : Tu (Varro) atatem patriae » tu defçriptionem temporum,

iu /àcrorum iura, tu /àcerdotum , tu domefticam, tu bellicam dißi

plinam, tu/edem regionum, & locorum, tu omnium diuinarum hu

amanarumque rerum momima , genera , officia , caußas aperuifii. Vel

* leius ait annum Vrbis D c c lxxxiii cæpiffe a Palilibus , in quæ B

incidit Confulatus Vinitij: & Vrbem caeptam condi annis viginti

duobus abfolutis a primo ludicro Olympico , hoc est , anno vice

fimo tertio currente Iphiteo. Cenforinus annum Chrifti a 38 ait

fuiffe Io14 Iphiti, 991 autem Vrbis, a Palilibus Varronianis. Plu

tarchus & anno xxiii Iphiteo condi cæptam Vrbem fcribit, & die,

quo prima iaéta fundamenta, Solcm defeciffe. éxeiwlw ö tlu» ìuíegy, .

êw í ó Pœuvxg6 rlu) τόλιν ἐκτισω , dτ:εκή τιαλαόα τυχὰ λέγεσι, έ αὐo- ;

σον έαλθίύι'ω δν αὐτὸ γὰς G^ήns agós í^uoy , si fidúa, è Ayiuaxov

oio%) τόν Tfiiov iroToiöy, írá virg* ixM; OλυμπασΘ' ουμπετάσdv. Ci

cero coniunétionis quidem luminarium meminit, sed nulla dcfe- ;

&tus Solaris mentione, libro fecundo de Diuinatione : L. quidem C

Tarrutius Firmanus familiaris mofter in primis Chaldaicis rationibus .

eruditus Vrbis etiam noftra matalem diem repetebat a Palilibus, quibus

eam a Romulo conditam accepit : Xomamque , cum im iugo £ßet Lu

ma , natam eße dicebat : meque eius Fata canere dubitabat. Si Ka

lendae Ianuariæ anni prifci Romanorum co tempore czpcrunta viii,

. Ianuarij, vt certiffimum est aliquando hinc caepiffe, quæ fuit epo

cha prifci anni Attici , vicefima fexta Aprilis Iuliani conuenerit in

Palilia prifcianni5 cum Luna effet in iugo, cyclo Lunæ nono:quod

conuenit fententiae Tarrutij, in vicefimam primam PharmuthiA

&tiaci natalem Vrbis conferentis, quæ est xxvi Mai, feria fecunda,

neomenia Sivvan 3 o o8. cuius charaéter 2.7. 484. Sed nullam e- D.

clipfim Solis tunc potuiffe contingere conftat ex cclipfi Solis, quæ

38 anno post praecifè, fequenti menfè, eodem cyclo incidit. Nam ,

interuallo vnius cycli deliquia luminarium poffunt referri , non ;

autem interuallo duorum cyclorum, vno menfe amplius. Hinc col

ligere licet , quo iudicio legenda fint Solini fcripta, qui fcribit L.

Tarrutium cenfuiffe Romam conditam Sole in Tauro, Luna in Li

bra conftitutis, &, si Dis placet, Mcrcurio & Vcnerc Soli oppofitis

- in fepti

'O

;
• .

...

;!




