392 I o S E P H I S c A L I G E R I

rare anno periodi Iulianæ 3967 , Iphiti 29: quod demonftratione A.

non indiget, cum tot exempla cclipfium illis annis notata fàtis often

dant eius initium confurgere a cyclo Lunæ x v , Solis autem XIX,

Februarij xx VI, feria quarta. Erat annus mundi 3 2 o 3. Neomenia

Zygonos 3. 17. 3 3', Kal. Oétob. Neomenia Ichthyonos XX V I Fe

bruarij, feria 1 1 1 1. Itaque eadem cum neomenia Thoth. Neomenia

Rrionos xxvIII Martij, feria vi: quæ conuenit cum neomenia Pao

phi. Itaque nobilis fuit ille annus Ægyptiacus neomeniis Thoth & 1

Phaophi, conuenientibus cum neomeniis cæleftibus. Quare non eft

dubium , quin Chaldæi illi principi nouum Neuruz inftituerint,

& neomeniam Epagomenon ftatuerint in xxIII Martij, vt fole
bat femper in Enthronifmo magni alicuius Regis. Erat annus Iu- B --I

daicus 3 o14. Adar 5. 23. 734, feria fexta, Fcbruarij xx 1. Itaque

neomenia Thoth incidit in vi Adar. Neomenia Nifan xxii Martij. *

Neomenia igitur Paophi viI Nifan. Quemadmodum Olympiadi- :

bus hiftoriæ, ita etiam annis Nabonaffari aftrologiae cuftodiam ac- *

cepto referimus. Et quemadmodum delubrum Olympij Iouis ludo- *

rum claritate Faftos Græciæ complexum erat, vt fcribit Plinius : ita *

etiam antiquitatem obferuationum cæleftium hæc epocha continet, *

cuius memoriam Berofus, Hipparchus, Epigenes& Ptolemæus nobis ?

cuftodierunt. Quin hodie eius,abfque Ptolemæo,& Ccnforino effet, k

neque vola neque veftigium appareret. Nam de Berofo & Epigene _ *

itafcribit Plinius, libro VII, cap. Lvi. E diuerfó Epigenes apud babylo- C fi

mios D c cxx annorum obßruationes fiderum coäilibus laterculis in- f

fcriptos docet, grauis auétor in primis. Qui minimum , $ero/ùs 65 j

Critodemus c c c c Lxxx annorum. Anni c c c c Lxxx a Nabonafi ,

faro funt anni Lvi a morte Alexandri, circa quod tempus Berofus ;

floruit, quod congruit x 1 1 plus minus anno Antiochi 3 goriog;. :

Dicauit autem tres libros ę Bøå^®12xów Antiocho 7) ©eâ, quiSo

teri fucceffit. Auótor Tatianus. De Hipparcho idem Plinius libro

1 1. Poft eos vtriufgue fideris curfam in /excemtos annos præcinuit Hip- ;

parchus, menfès gentium diefque, ô horas, & situs locorum, & æcos ;

populorum complexus. Verum quidem vfque ad fexcentos annos, **

& plufculos vlterius, eclipfes denotaffè, fèilicet ab initio Nabonaf P

far, ad ætatem fuam , sed iam obferuatas ab aliis demonftrauit, InOn

autem præcinuit, quamuis & multas in pofterum præcinere po

tuiffet. Porro qui Salmanaffarum eundem cum Nabonafîàro fa

ciunt , non aduertunt, eum Salmanaffarum non Babylonis, sed Ni

niuæ Regem fuiffe. Nabonaffar vero Babylonis Rex fuit. Cuius ,

rci argumenta dabimus tria certiffima. Primum, quod prima pars ,

noininis NA B o est Regum Chaldææ ; non Afjyriæ fiue Cora

- fàn.




