I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 531

%

ā

1.

k

1

.

í

â

Aper numerum Cycli aurei. Eodcm modo cycli v 1 1. xv habent ean

dem literam F. Confequenter x 1 1 1. xxIIII habent literam E. quæ

etiam est in v I. Aprilis , xxIII Martij, & ita deinceps defcenden

do. in fingulis cellis Pafcha Chriftiani fubieéti funt numeri feriales

1. 1 1. 1 1 1. 1 I I I. v. VI. VII. fignificantes feriam, in quam incidit Pa

fcha legale, fiue Iudaicum. Exemplum. In primo anno cycli, Pa

fcha legale est in xxx 1 Martij. Chriftianum in v 1 1 April. in cuius

cella est nota I, ideft feria prima. Ergo Pafcha legale est in feria pri

ma.Quod verum eft. Nam litera Dominicalis est F, in vlt. Martij.

IN M ET H ODVM C O R R E CT I O N I S P A S CH A
L I S I S A C I I A R G Y R I.

vo tempore hoc fcripferit Argyrus, non longius quæren

dum. Ipfè notam appofuit annum Græcorum 6881 : hoc

eft Chrifti I 37 2. vt ab eo ad hunc 1 596 , fluxerint anni

ccxxIIII. Quod vero ait ante quinquaginta annos fe, cum in vr

be Traciæ Aeno effet, obferuaffe a Iudæis Pafcha celebratum fuif

fe vicefima Martij, quo anno Chriftiani in xxiii Aprilis Pafcha refur

reétionis celebrarint, fequentes, vt ipfe äit, Terminum Pafchalem ap

pofitum Canoni in xvi 1 1 Aprilis : manifefto quidem indicat annum

cycli Lunaris fuiffe vIII, literam autem Dominicalem A. Hæc non

potuerunt concurrere, nifi in anno Chrifti 1 ; 18. Cyclus Lunæ fuit

v 111, Solis xi. Ideo terminus Pafchalis Dionyfianus xv 1 1 1 Aprilis:

litera Dominicalis A. Interuallum ab epocha Argyri retro ad illum

S annum , funt anni L v. Ideo reéte dixit ante annos quinquaginta.

I)

Plus enim funt, quam quinquaginta. Erat annus Græcorum 682 6,

Iudæorum 5o78, incipiens ab autumno anni Chrifti 1317. Tifri 4.

8. 286, feria quinta, in viii Septembris. Nifan fequens 6. 1 2. 724,

feria fèptima , in 1 1 1 1 Martij. Ergo quintadecima Nifan in xvi 1 i

Martij. Quod si annus fuiffet plenus , incidiffet in x 1 x Martij.

Quomodo igitur conftabit fides auctori de Pafcha a Iudæis in xx

Martijcelebrato? An alia vfi funt anni forma, quam ea, qua alij Iu

dæi? Habuimus autem duo exemplaria Græca eiufdem Argyri: iri

quibus conftanter notata erat vicefima Martij: vt non fit error libra

rij, sed potius ipfius Argyri. Quod vero ait æquino&tium vcrnum

obfèruatum a Ptolemæo in x xi Martij, falfum eft. Obferuatio e

nim confertur ab ipfo Ptolemæo in Pachon v 1 1 , anni a meridie ,

Nabonaffàri 887 , feria fecunda. Erat annus Chrifti I 4o. Litera

Dominicalis D c. Ergo feria fecunda in D, & proinde in xxii Mar

tij. Itaque anno 14 ; aequinoctium peruenerat ad xx 1 1 1 eiufdem

Martij. Tantum abeft, vt in xxi obferuatum fit a Ptolemæo. Ha

bemus & alias Pafchales corre&tiones Ioannis de Saxonia, Ioannis

de Dacia cognomine Philomenæ, & aliorum, qui temporibus Ar

gyri, aut ante , fcripferunt. Sed hac fola Argyri co;;nii fimus, Ε
c 4 -




