I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 362

.

A taclyfmum priorem : quodpropter ignorantiam vocatur ád n^oy. $ecun

dum a Cataclyfmo priore, ad olympiadem primam : quod quia in eo

multa fabulofa referuntur, μν$ικόν nominatur. Tertium a prima os

!ympiade, ad mos : quod dicitur iyoaxóv, quia res in eo geßae veris hifio

fiis continentur. Primum tempus , /îue habuit initium , /ue /emper

fuit, certe quot annorum fit, mom poteft comprehendi, $ecundum non

plane quidem ßitur, sed tamen ad mille circiter , & D c. ammos eße cre

ditur. &4priore /éilicet Cataclyfmo , quem Ogygium dicunt, ad Imachi re

gnum, anni circtter c c c c. //inc ad olympiadem primam, paulo plus

c c c c. quos folos, quamuis mythici temporis poftremos, tamem, quia

memoriæ fériptorum proximos , quidam certius definire voluerumt.

I. B Et quidem Jo/íbius fGripßt eße cc cx cv. Eratofihenes autem /ep

-

' .'

-

tem 6 c c c c. Timæus c c c cxvii. caeretes Iox IIII. &5 praeterea

multi diuerfe : quorum etiam ip/a dißenßo incertum eße declarat. Ha

&tenus Cenforinus. Primum numerus annorum cIo Io c ab ipfò

propofitus arguit legendum , ad Inachi regnum , ammi circiter cIo

cc, pro c c c c. Tempus autem, a quo ad primam Olympiadem

Eratofthenes putat annos c c c cv 1 1 , & mediocriter doéto patet

putari ab excidio Ilij , quod ipfe nefcio quare putat ab Inacho.

Nam illud tempus neutri Inacho , Argiuo, autSicyonio congruere

poteft. Igitur Varro , vel Græci, quos Varro fequitur, tempus my

thicon definiunt annis 16 o o , cuius terminum primam Olympia

C dem faciunt. & cuius caput Lxxx annis pofterius fuerit diluuio,

* quæ fententia quo propius a vero abfuit, eo melior , & tolerabilior.

In quo videmus penitus non ignota fuiffe rerum initia prifcis Græ

ciae fcriptoribus , aut ipfi togatorum doétiffimo Varroni. Rurfus :

Simplicius fcribit, Chaldæos Calliftheni de vetuftate gentis percon

tanti annorum tantum mille nongentorum trium numerum edi

diffe , quo tempore capta Babylon ab Alexandro. qui annorum

numerus, fexaginta tantum annis pofterior diluuio. Itaque non

longe a vera epocha diluuij abfuere. vt videas in tanta rerum

ignoratione parum difcriminis esse inter Varronem , & ipfos Chal

dæos: & paruum errorem illis condonandum effe, qui nulla admi

ID nicula vetuftatis ad harum rerum inueftigationem , habebant.

Nobis vero , quibus diuina monimenta facem ad hæc allucent,

minus venia danda , si in tanto lumine cæcutimus. quod haéte

„us tamennobis omnibus contigit, vt nemo aut veterum aut recen

tiorum adhuc rem ipfàm tetigerit. Veteres Chriftianos prætereo , qui

bus nullus pudor fuit interuallum a conditu rerum, ad diluuium,

longe maius ftatuere , quam ex dinumeratione annorum a Mofè

definitorum colligi potcft. qucm ftuporem auxit artificialis epocha

H h 4 Con:




