D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. I. 57

A nus luculento epigrammate. Et fane falluntur, qui fcribunt, fphæram

fiue $agadó, fiue κεικωτω, ab Archimede inuentam : quo nihil falfius

excogitari potuit. Propter vtilitatem periodi& fphæræ Agá3y, in me

moriam tanti beneficij, Syracufani tumulo Archimedis a Romanis

militibus interfeéti Sphæram infculpi curarunt : quo indicio depre

henfus eius tumulus a Cicerone quaeftore , cum iam non fòlum ne

gleétus, sed & ignoratus ciuibus fuis effet. Meminit periodi Archi

medeæ & Virgilius:

In medio duo ßgna, conom, 6 quis fuit alter,

T)eßripßt totum radio qui gentibus orbem, -'

Tempora quæ meßor, quæ curuus arator haberet?

Nam Archimedes defcripfit Faftos, quos adiunxit fabricæ Sphæræ,

exemplo familiaris fui Cononis Samij, quem cum ipfo Archimede

coniunxit Virgilius. Orbis enim hic fignificat periodum, vt Mani

lio de Metone loquentiOrbis est aíiod©- êmôd exa£τη?/xfi:

- — Calumque nouum ver/abit in orbem.

Interpretes non bene affecuti funt mentem Virgilianam. Pappus vlti

mo libro fcribit, ab Archimede in mechanicis nihil fcriptum præter

opus de Sphæra. At quanuis eum librum nobis eripuerit vetuftas, ta

men fcimus, in eo opere non folumde fabricanda Sphæra periodica

traétatum fuiffe, sed etiam faftos annorum feptuaginta fex illo libro

* C complexum fuiffe, nimirum Tempora, quæ meffor, quæ curuus ara

tor haberet: quod parapegma vocari alibidocemus. Porro Agragan

tinis erat idem mensis Kay€¢)^ cum Syracufànis communis, &, vt

puto, geminus, vt Pofideon Athenis. Nam, ni fallor, δίμμ€” Kap

vá& eo nomine intelligitur in veteriinfcriptione Græcas EKTAZ.

A IM HNOm. K APN EIOY. EzHKONTOZ. hoc est, fexta

bimenftris Carnei definentis. § ixT); όμή8 Kapwei845boy@3.

D E P E R I ο D ο L A C O N v M,

A N N o tertio Olympiadis o&tagefimæ nonæ füb finem hiemis,

Aę ineunte , fœdus annorum quinquaginta inter Athenien
^fes& Lacedæmoniosi&tum est,quod tempus ita defignatThu

cydides, fcribens rd; awoyd &ς πεντηκοντετός initas fuiffe, IIλάςάλα Σrag

v, 34o3%%, A£kpuaie τετεαλ φδύογ%, Aλκαχε δ A%ησύαςχοχόE^α-

4/3ολιόος ἐκτή φδίοίος.Erat annus LI periodi Olympicae, xIII Atticæ,

A periodo Olympica aufer 1 2. Erat enim annus 39 periodi Laconicæ. .

Elaphebolion xxv Martij. Ergo Artemifius Laconicus xxiii Maf

tij.In periodo Olympica hoc non accidit,nifi annis,38,63 Sed noncô

gruit




