D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 35;

D E E X C E S S V R O M v L I.

vi r vctus opinio ab vltima memoria ad pofteros tranfmiffà,

* Romulum cxccffiffe e viuis defectione Solis. Seneca ad Lucil.

lium libro x 1 x. Cum Ciceronis librum de Republica prehendit

hinc Philologus aliquis, hinc Grammaticus, hinc Philo/ophia deditus;

alius alio curam /aam mittit. 'Philofòphus admiratur, contra iufti¬

tiam dicitam multa potuiße. Cùm adhanc eandem leéfionem Philologus

acceßit, hoc fubnotat, duos Romanos Rges eße, quorum alter patrem

mom habet, alter matrem. %\am de $eruij matre dubitatur. &4nci pater

nullus. Nume nepos dicitur. Paulo post : Æque motat Romulum pe

Βriiße $olis defectione. Hæc Sencca. Locus verô Ciceronis, quem in

telligit, fupereft hodie beneficio Macrobij ex reliquiis vi de Repu

blica. Verba Ciceronis: *Namque vt olim deficere $ol hominibus, ex ;

tinguique vifùs est, cum Romuli animus hac ipfâ in templa penetrauit:

ita quandoque eadem parte $ol, eodemque tempore iterum defecerit:

tum, fignis omnibus ad idem principium ftelli/jue reuocatis, expletum

ammum habeto. Florus : His ita ordinatis, cum repente concionem ha

htret ante Vrbem apud Capreæ paludem, e confpecfu ablatus efi. Di^

ctrptum aliqui a Senatu putant ob afferius ingemium. sed oborta tem

pfas , Solifjue defectio confecrationis fpeciem praebuit. Ouidius:

Eft locus. antiqui Capreae dixere paludem. -

Forte tuis illic, Romule, iura dabas. -

$ol fugit, & remouent /abeuntia mubila calum, &c.

Oblitus fui poftea dicit : - - -

Lunaque fulgebat, mecfacis v/2s erat. - - - - - .

Hem lunam fulgere interlunio? Ea vero defe&io proculdubio con

tigit anno 33 Nabonaffàr, Choiac viII, anno periodi Iulianæ 3999,

Mai xxvi ;cyclo Lunæ ix , feria vii , cyclo Solis xxiii. anno Iudai

co 3 o46, in neomenia Sivvan , cuius charaéter 7. 16. 594. anno

mundi 3 2 35, Tauronos xxix. Neomenia Zygonos 1. II. 5o' Kal.

Oétobris. Cum ca defeétio contigerit Maio. quomodo igitur Oui

dius confert tempus mortis Romuli, in Quirinalia, menfe Februario;

bqui olim incidebat in idem tempus , in quod Februarius Iulianus?

Aut quomodo alij coniiciunt hoc tempus in Nonas Quintiles, vt

Plutarchus , item Lampridius in vita Commodi? Indutus, inquit,

(commodus) toga est *Nonarum Iuliarum die, quo in terris Romulus

non apparuit. Rurfus si Quirinalia£j; ob memoriam obitusRo

muli, qui illo die contigit, quomodo ficunt Fcbruarium tempore

Romuli nullum fuiffe? Sed qui non potuit effe, cum Lupercaliain

codem menfé celcbrcntur, quas initium fumpferunt a Romulo &

-
Remo?

C




