D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. VI. 6os

A primo ab ediéto Darij feptem fint putandæ Hebdomades: deinde

hinc fèxaginta duæ : poftremo vna. Nos vtrumque negamus. Nam

partitio hæc Hebdomadum nihilo arcaniorem fenfum habet, quam

diuifio Minæ in 2 5, 2 o, 15 ficlos apud x L v. 1 2 Ezekielis, quæ fum

ma funt fexaginta ficli. Continuationcm autem interuallorum per

hanc diuifionem hebdomadum nullam fieri poffehinc fequitur, quod

& diuifio arbitraria est, vt diuifio Minæ apud Ezekielem,& tempo:

rum interualla alia funt in hiftoria Hebdomadum, alia in diuifione

Hebdomadum. Nam in hebdomadibus mentio fit paffionis Chrifti,

item excidij Hierofolymorum. Quod interuallum est annorum 37,

duntaxat. Atqui neque 37 annorum hic mentio fit , ncque 37 anni

B est fèptenarius numerus: sed biennium est fupra quinque Hebdoma

das. Neque igitur partitionis ratio habenda , neque hic vlla est inter

uallorum continuatio. Rurfus Septimanæ iftæ non funt ciuiles aut le

gitimæ : hoc est, non pertinent ad Sabbaticam hebdomadam anno

rum. Nam Chriftus paffus eftanno fexto Hebdomadisciuilis,& Hie

rofolyma anno primo deleta, quæ tamen anno Sabbatico diruta a

Nabuchodonoforo.Et templum anno Sabbatico dedicatum , & anno

Sabbatico conflagratum. Poft fèxaginta duas hebdomadas, feptem, &

vnam,addit Propheta: nai r-vavi viagn xm : & fiuov * áJoudáó- xa%-

zrawa {tlu) $voiw.Et dimidium hebdomadis abolebit/acrificium. Dicunt

dimidium hebdomadis fingulariae , cuius proxime facta est mentio,

C hic intelligi: quod vt facerent, in cauffa fuit articulus de/sixòς H E.

Sed pace grauiffimorum & doétiffimorum virorum, hic articulus ni

hil agit, neque öe/sixâ, intelligendum de feptimana proxime antece

denti, sed indefinite, dimidium vnius feptimanæ. Nota paupertas fer

monis Latini propter articulorum defeétum. Idioma Hebraicum,

Græcum, Arabicum, Italicum, Hifpanicum, Gallicum , Teutoni

cum exprimit id, quod Latinitas non poteft. Exemplum: Latine di

cimus drachmam effe centefimam partem Minæ. Sed diuerfæ funt

minæ, & quidem omnes inæquales. Neque fcis, vtrum deea, quam

proxime fortaffe nominafti, intelligas, an de alia maiore, aut mino

re. SiGraece dicam degxu) xa%rude/ov μᾶς: generaliter loquor.Si

D dico, òòς ίχα%;nude/ow*uwäs, intelligo de ea, de qua aut locutus fum,

aut de qua tu fcis me velle loqui. In vulgari fermone, puta Italico, a

liud eftdicere, la terza parte dumo/€udo;aliud, laterza parte dello /u-

do. Nam per hoc nomcn vN v M , generaliter: & per articulum,de

finite loquimur tam Italice, quam Hifpanice, Gallice, aut Teutoni

ce. Sed Hebraifmus , mira locutione cum conftruit partes cum fuo

toto, addit articulum Emphaticum H E. vt m-gs;) nvv êxtMu.de/oy {§

Eφα, fextans ipfius Epha, cum dicendum fuerit, fextans vnius Epha

- Eec 3 de




