P R o L E G o M E N A. X X I I ■

aminos Confülatum geffiffe cyclo Lunæ xv 1: inquo ne fic quidem

{ibi conftat.Nam is fuerit annus 7 5 Iulianus iniens. Hoc modo De

cembri anni 74 Chriftus iniucrit annum primum a tricefimo: &

dedu&tis 3 o abfolutis, remanebit annus 44 Iulianus,in quo natus

Chriftus fuerit, tribus circiter menfibus ante exceffumHerodis,an

no fòlido ante epocham Dionyfianam, qua hodie Ecclefia vtitur.

quæ fánc multorum veterum, inquc illis Eufebij fuit opinio. Scd

Chriftus baptizatus anno 74 Iuliano: paffus 7 8. Diffèrentia, anni

quatuor folidi, pafchata quinquc. Quorum nullumveftigium in il

lis Annalibus extat.Quinetiam auétor, quando numerus annorum

non fuccedit ex voto, culpam in Iofephum reiicit,mendacem mul

tis modis arguens: inter alia,quod fcripfèrit Xavypa4'u' faétam poft

Archelai relegationem, cum, inquit, eaXaypa4) Chrifto naflente ,

contigerit,& aperte Eufebius id indicauerit. Nos hallucinationcm

Eufebijloco fuo confutauimus, in quo defcriptionem patrimonij

Archelai cum defcriptione totius orbis Romani confundit more

fuo, neq; meminit verbis illis, σωτη δλτγραφπάτη , defignari non

vnicam fuiffe illam defcriptionem,cum *Agém; mentio fiat Quarc

idem Euangeliftes quemadmodum prioris meminit in Euangclio.

ita alterius mcntioné facit in Actis, vt nö fit audiendus doctus An

nalium fcriptor, qui non folum hac in parte Eufebij auétoritatem

Iofèphoopponit,fed etiamadiicitdefcriptionem illam eandem effe,

de qua Æthicus ftatim initio libri fui loquitur:cum tamcn ncquc

tempus, nequeres conueniat dcfcriptioni nafcente Chrifto faétæ.

Nam defcriptio, de qua intelligit Æthicus, cæpit ab anno cædis

Caefàris, defiuitin anno xxx 1 1 1, quierat tricefimus quartus a pri

mis Kalendis Ianuariis Iulianis, decem annis abfolutis ante verum

natalem Chrifti, duodecim ante epocham Chriftihodiernam Dio

nyfianam. Res autem cadem non est, imolonge diuerfà: atq; adeo

tantum differt defcriptio, de qua Æthicus loquitur,a defcriptione,

quæ fa&ta Chrifto nafcente, quantum decempeda,& tabulæ cen

fuales.Nam illa defcriptio Æthici mandata est agrimenfòribus,&

Gcometris, hæc Rationalibus. Illa orbis menfuraga)aauoi,& Gnua

aiTuoi,haccenfus&facultates in Tabulas relatæ Sed neq; reéte con

cludit,Iofephumhallucinatum, quod paulo ante initia belli Iudai

ci auditam ex adytis templi voccm fcripferit, quæ diceret H 1 N c

M1 G R E M vs: cum,inquit,Eufebiusidinpaffionis Dominicaetem

pus referat. Quomodo Eufebius melius fcire potuit ea, quæ conti

gerunt Chrifti& belli Iudaici tempore, quam I fephus? aut vndes

quamexlofepho: deillis dico,quæ nonpertinent adhiftoriamcuan

gelicam. Scd tam friuolum argumentumcludituriis,quæ adui.
211C




