'33 6 I o s E P H I S c A L I G E R r

Volo fcire , quæ fit epaéta. Numerum μετέμπτωσεως e regione an- A

norum 1 5 2 o , quos deduxifti de annis Chrifti , nempe nume

rum 4 , coniunge cum epacta , quæ est e regione anni 76, nem

pe cum 26. Habcs 3 o. hoc est o. Ergo anno propofito 159 5 , e

paéta est o in anno Iuliano. Sciendum præterea omnes menfes íu

βολίμες effe in x I appendicibus dicbus Solaribus , quæ excref

cunt fupra rationes Lunæ. Ideo in Computo Pafchali femper epa

&tæ debentincipere a menfe Pafchali, nimirum a Martio. Itaque x1

dies, quæ excurrunt fupra annum Lunarcm, incipiunt a xvIII Fe

bruarij, in quibus xi diebus femper, vt dixi, embolimi menfes funt.

Cum autem vtendum est &:6ολά, hoc est , cum vfurpandus eft

Adar pofterior pro Nifàn , epacta erit in illis XI diebus FebruarijB

poftremis. Vfurpatur enim tunc menfis embolimus pro Nifan.

Menfis autem embolimus est in xi excurrentibus diebus. Epacta i

'gitur in illis quærenda eft. Quoties ergo &x%λῆ vtendum est, epa

çta retro numeranda erit ab vltima Februarij. Exemplum. Efto an

nus Chrifti 1598. Addita vnitate , vt præcipit regüla Dionyfiana,

& abiecto numero proxime minore 1 52 o , relinquitur annus tertius

magnæ periodi annorum 76. Epaéta est 29. Adiice numerum

75οςριήσεως 4 e regione I 5 2 o. Fiunt 33. Dcduétis 3 o , vt fit fem

per in methodo epactarum , relinquuntur 3 , epaéta nempe anni

propofiti 1598. quæ numeranda est retro a 28 Fcbruarij, in anno

communi, a 29 autcm , in anno bifèxtili. Itaque quintadecima men- C

fis Pafchalis erit in xII Martij, hoc est in fecunda Krionos. Domini

ca autem refurreétionis erit in nona Krionos , fiue x ix Martij Iu

liani. Hic est faéta éx€ολὸ Nifan , pro quo affumptus Adar pofterior.

Sic anno 1614. eadem methodo inuenies epaétam 1 , ab vltima Fe

bruarij ineundam. Vbi rurfus erit vtendum &x%λj, vt pofterior

Adar in Nifan fuccedat. Tabula æquationis compofita est per pro

. greffum quinarium. Quinarius conftat annis 3 2 3. hoc cft cyclisxvii.

quia in tot cyclis fit μετέμπτωσις in anno Iuliano, non in xvi, vt

fcifcit Hipparchus, qui tamen non ignorauit eandem periodum

non iuftam effe: sed dixit %d\όν perirc vnum diem in quatuor perio

dis Calippicis. Hoc est, quod comminifci potuimus ad methodum p

cpactarum , quae tolerabilior, hoc est vero propior effet. Nam ve-T

ram inftituere velle, fine methodo Iudaica, hoc vero est fruflra fa

tigari. Cur autem methodum Iudaicam veteres Chriftiani negle

xerint , nulla alia videtur cauffa afferri, præter odium d'Agyoy in Iu

dæos conceptum.

DE A N_




