648 I'o s E p H I S c A L 1 G E R I *

autem tertia Pafchatis. Ergo Lætitia legis cft quarta feria Pafcha. A.

uinta feria Pafcha est Kippurim. Nam Kippurim est feria

tértia Tifii : Tifri autem tertia Pafcha. Ergo Kippurim quinta

Pafcha. Sexta feria Pafcha P v R 1 M anteccdens. Quod est ex

plicatum. • • e -

semper ffiiuitas Lgù) -^in r^^^v, Lætitia Legis. Aliter dici

tur — yii, benedi&tiò: quia eo dic caput penultimum Deuterono

mij legitur in Synagoga. Celebratur autem xx 111 Tifri, nona dic

ex'ivoifjyiag : cuius cultus inftitutio vetuftiffima. Nam eius clara ex

tant veftigia Nehemiæ 1x , ftatim initio. Cum enim primo die

ov'wotnyio; populus fleret ob Moabitidas, quas vxores duxerant, &

Iu&us videretur feftiuitatis lætitiam interrumpere: Nehemias cum B

Efdra fcriba vetuit eos lugerc, quandiu rebus diuinis operarentur.

Itaque a xv Tifri, in qua celebratur prima * oxlwown}{ας, ad o&ta

uam eiufdem folcnnitatis, quæ eft'xxii Tifri , luctu abftinuerunt,

item poftridie. Die vero xxiv ciliciis operti& cinere infperfi lu£tui

opcram dederunt. Nimirum inter xxii, & xxiv Tifri, aliud fo

lenne interiectum est , nempe r-yin r-nnrv. Propterea in xxIIII

menfis luétum diftulerunt. Ea dies est claufula feftiuitatum. Mox

proximo Sabbato primum Genefeos caput legitur : quod est initium

ie&ionum fynagogicarum. Vide , quam vetufta fint inftituta ifta:

quam multa ignoramus, dum credimus Iudæos ab hinc mille an

iiis multa innöuaffe. In finc Tifri igitur incipit Leétionarium Iu- C ^

daicum: quod perfuafum veteribus fuerit mundum in Libra con- -

ditum. Summa autem diuifio feftorum Iudaicorum in Legalia , &

JPolitica. Legalia voco, quae fpcciali legis mandato indicta funt.

Politica, quæ confenfu Ecclefiae induéta, & recepta. Sed & Politi

corum alia ex lege funt, alia ex euentu. Rurfus quæ ex euentu,a-

lia ante Prophetarum tempora, alia post Prophetas inftituta , vt in

fubieéto Diagrammate habcs.

LE G Al 1 A.

Cr. A N G ο R Tv B ae , prima Tifri. Leuit. xxiii. ID

K1 p P v R i M , d4oaiaoi;, J%λασμοί, decima Tifri. Léuit.xxiii.

<>x'ωοπηχ{οι, xv Tifri. Leuit. xxiii.
-

Eogrî, r- yy o c T A v A axlwo7m)ίας , xxii Tifri. Leuit. xxiii.

PA s c H A xiv Nifan. Leuit. xxiii. Exod. xii. Deuter.xvi.

Az y M A, xv Nifan. Leuit. xxiii.

SE P T I M A Az Y M o R v M, xxi Nifàn. Leuit. xxIII.

PENT E c o s T E r- yy, vi Sivvan. Leuit. xxiii. lofeph.lib. 111.

cap.x.

3. Poß




