D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. I9

A d* *o*, non autem ά π^ωτά Σ τας ἐπισημασίως, hoc est fignifi

]

cationeseorum: quasin orbemredire cum Luna & Sole in enneade

caeteridc Meto quidem, Calippus, & Hipparchus putarunt, & aliis

perfuaferunt, donec deprehenfo vero anni Tropici modulo vitium

harum periodorum caftigatum eft. Cicero quoque apud Macro

bium, fexto de republica, annum illum immanem, quem ex tot mil

libus annorumfimplicium componit, non aliter in orbem rediturum

cumomnibus errantibus & inerrantibus cenfèt, quam fi eadem defe

&tio Solis in eodem loco, eodem tempore fiat: quanuis defeétiones

cyclo enneadecacterico recurrant non raro. Ettamen ea eclipfi putat

nontantum Solis&Lunæ, sed etiam quinque errantium ad eandem

Β interfe comparationem, confeétis omniumfpatiis, reditum fieri,quo

eademcæli pofitio, fiderumque, quæ ab initio maxime fuit, rurfusexi

ftit. Quarceclipfes adeam rem notabant veteres, vt etiam éx^erììxd;

zêlôá & excogitarint. J%^/yu& vocabant. Eorum vetuftiffimus fuit

dierum 6 585 ;, qui funt anni Arabici 18, fyzygiæ 7. in genere vero

funt fyzygiae z 2 3.Quamobrem in fecundolibro Plinijperperam legi

tur fiue culpa ipfius Plinij, fiue librarij, defeétus luminum ducentis

viginti duobus menfibus redire. Hipparchus alium &%λχμον lon

ge maiorem excogitauit dierum I 2 6o o7, fyzygiarum 4 2 67, anno

rum Arabicorum.355cum fyzygiis7:annorum Iulianorum 344cum

diebus ; 61. Quæ funt tolerabiles periodi. Nam à cauffis naturalibus,

C nempe à defeétionibus luminum proficifcuntur. quemadmodum

etiam enneadecaeteris Lunaris,& CyclusSolis: quorum illa Lunam '

Soli reftituit, hic Solem Septimanæ. & præterea periodus Mexicano

rumconftans annis LII,quae reftituit tlu) τ:ιακαιδεκαήμέe9,quae est ipfis

vicem noftræ Hebdomadis. Neque alia fuit periodus magna Perfà

rum veterü , quamSalchodai vocabant. Sunt&aliæ, sed ciuiles, & In

diétio, Aliæ inanibus conieéturisinfiftunt, vt Dodecacteris Chaldaica

Genethliacorum, item Heracliti, Lini, Orphei, Dionis,& Magorum:

quorum periodus ad motum oétauae fphæræ compofita est annorum

36oooo à conditu Mundi, vt ipfi putant. quorum annorum hic eft

centieso&tagies quater millefimus, fèxcentefimus nonagefimus quar

D tus. Sedlonge illaSinarum prodigiofior, iuxta quam hic annus Chri

fti 1594. eftà conditu rerumo&tingenties oétagies quater millcfimus,

feptingentefimus feptuagefimus tertius. Bonziorum vero Iaponen

fiumperiodus annorum 47o defiuit cum anno Chrifti 1561.& 1 562.

coepit fequens. eiufque hic est vicefimus currens. Ea vertente fcelera

cxtirpatum iri: reliquum tempus omnia pacata fore credunt. Taceo

diucrfas Chriftianorum, Iudæorum, Samaritanorum de conditu re

rum opinioncs: item Romanorum luftrum quinque annorum, fæcu

B 4 lumccn




