x L 1 v . PR o L E G o M E N A. •

excidio vrbis? Quid enim volunt illa? Populus Principis defruet ci

uitatem, ô Sanétuarium ? Item: Z)e/olatio erit v/jue ad confùm

mationem. Quis tam cæcus, vt in tanta luce nihil videat? quis tam

ferrea fronte , vt aduerfus hæc hifcere audeat ? En Hebdomades

Danielis Paffionem Chrifti,&Hierofolymorum euerfionem com

pleétuntur. & tamen alij excidium Hierofolymorum, alij etiam

Paffionem hinc excludunt. Non igitur obfcurum cft,vnde dedu

cantur hæ feptimanæ, quandoquidem vbi definant, ipfemet Da

niel oftendit. Sed& initium oftendit : I x , 2 5. quod quidem ini

tium, quia controuerfum est, propter hominum fummum in ve

ritatem odium : tamen feptuaginta feptimanis a 7 o anno Chrifti

Dionyfiano, in quo excidium incidit, retro putatis, peruenietur

ad initia earum. Sed dimidia feptimana, cuius mentio fit comma

te vltimo, & nostros & omnium oculos effugerat. Putant enim,

vt & nos aliquando putauimus , effe partem vnius ex feptuaginta.

Atqui ex vfu Hebraifminos tandempercepimus effe extra illas fe

ptuaginta: neque effe dimidiumvnius ex feptuaginta, fedtantum

illos tres annos cum dimidio fupra 49o intelligendos effe. Quae

quidem animaduerfio vt notabilis, ita in ea non parua pars huius

ncgotijvcrtitur. Summa igitur horumannorum 493 cum dimi

dio. Annuscaptorum Hierofolymorum in periodoIuliana 478 3.

I)e quibus dcductis 493 abfolutis, relinquitur annus 4 , 9o inpc

riodo Iuliana, initium fèptuaginta Hebdomadum : qui profeéto

eft annus fecundus Darij Nothi, illius, inquam, quianno fecundo

regni fui cdi&um emifit de non impediendotcmpli aedificio. Ef

dræ vi. Vidimusex iis, quæ füpra exEfdra adduximus,toto tem

pore Affueri,& Artaxerxis, vfqueadfecundum annum Darij, pro

pter literas ad Artaxerxem a Iudæorum hoftibus fcriptas, ædifica

tionem interpellatam. Et tamen cxtiterunt, quia vicefimo anno

Artaxerxis, hebdomadum initium deducant. In quo primum

peccant, quod a temporibusillius regis deducunt, cuius tototem

pore ceffauit ædificatio. quod plane est diccre, Efdram falli, aut

mentiri. deinde oftendant quodnam ediétum miffumcftanno vi

cefimo Artaxerxis. Dicant mihi, quare Nehemias non folummi

ratur, fèd etiam dolet, moenia Hierofolymorum adhuc diruta ia

cere, nifi quia putabat iam inftaurata effe ? Si putabat, ergo ex

aliquo ediéto, quodnam aliud cdiétum fuerit , præter edi&um

Darij? Traétorias tantum Regis impetrauit Nchemias ad Præfe

&tos tranfeuphratenfis Satrapiæ, vt liber acceffus ei permitteretur

in Palaeftinam, item literasad Afaph fàltuarium, id est, filuæ re

giae cuftodcm, vt matcriafibi fubminiftrarctur ex filua regia, ad

- portas




