*x I H PR o L E G o M E N A. '

Certemos est vtiepocha, quæ omnibus& nota &invfufit. Quare

igitur epocham producit,neque plebi notam,ncquc in vfupofitam?

Sed quidcacpocha opus in Babylonia, intcrdcportatos? Nuga Iu

dæorum, nugæ funt iftæ, & hallucinationesdoctorum,qui eos fè

quütur. QuareeruditioresIudæorum,huius abfurditatis& nugato

riæ cauffæ confcij, his ineptiisexplofis, dicunt, illum annumnon a

libro inuento, sed Iubilei fuiffe tricefimum. At hoc eftlitcmlite dc

cidere.Nam,quomodoIudæiannos a Iubileo putarent, qui Iubilca

numquamvfurparunt? Annos quidem Hebdomadis notant, vtini

tioxx v 1 1 1 Ieremiæ mentio anni quarti fèptimanæ : Imitio rgmi

Sedekia, ammo quarto. Rurfus mentio anniprimi,&fecundiin annis

x 1 1 1 1 , & xv Ezekiæ, apud Ifaiam xxxv I 1, 3o. Sed notatio

nemper Iubilea, imone Iubileiquidem mentionem, nufquam,nifi

in lege, reperies. Præcepta fuit tantum,non recepta Iubilei obfèr

uatio. Sed quæ hæcplumbcaIudæorum fententia a xv 1 1 1 lofiae

Iubileum putare? Iubilea putantura primoanno hebdomadis,non

a feptimo. At xv 1 1 I Iofiae fuit feptimus feptimanæ,non primus.

Quare,fi a Iubileis annos putare moscffet,fuerit hic annus non vti

que tricefimus, sed vndetricefimus Iubilci, a xv 1 1 1 1 , non a

xv 1 1 I Iofiae. Denique is erat annus 8 6 2 ab exceffu Mofis, 8 § 5 a

diuifioneterræ fiue *%£%a%. Ergo fuit vicefimus fecundus, non

vndetricefimus Iubilei. En quot errores locus præpoftere fumptus

nobispeperit. Cum igitur neque a libro legis inuento, quodeftab

furdiffimum,ncque a Iubileo, quodeft falfum dupliciter,ille tricc

fimus annus putandus fit 5 fequitur, quod ncgari non poteft, a

quodam regetunc imperante putandum effe.Namdeportati&ca

ptiui inter victores, quaepocha vtipoffunt, nifivictoris: In Palaefti

na,cum aliqua effet Iudæorum Rcfpublica,& Ecclefia bene confti

tuta, Iudæi cogebantur vti anno AlexandreodominorumSeleuci

darum: quanto magis Chaldæorum,inmediaChaldæa,nullislegi

bus,nulla Republica, nulla Ecclefia. Nehemias initio libri fui ita

fcribit: vaccidit menfe Casleu.amno vicefimo, cùm eßemincaflro $u/àm.

Sialibinon cxpreffiffet se de viccfimo anno Artaxerxis loqui, haud

dubicaliquod Iubileum hiccommenti effent inepti Iudæi, &inc.

ptiquidamhominum nostrorum fequuti cffent. Eodemquoq5 mo

doloquitur Ezekielamnotricefimo, nonadic&to regis nomine.Quid

enim opus erat in Chaldæa? Duoergo Rcgcs fimul imperabant,

Nabuchodonofor,&ille, qui iam tricefimüm annum currentem

imperabat. Quifham Rex,obfecro,potuit tricefimumannum inrc

gnoagere,cumiam Nabuchodonofortertium dccimum regnaret?

Nonalius igitur fuerit,præter Nabopollaffàrumpatrcm Nabucho.

donofori, quod verum eft. Nam xx 1 x folidos annos imperauit,
' • teftc




