D E EM E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 2 3 5

A nium non Kal. vt neomenia Mucharam Indici , fèd fècunda Ianuarij

fuit,feria feptima: cuius nouilunij Charaétcr , 7, 1, 94o. AtquiCæ

fàr non magis nouit vfum epaétarum , quam hebdomadis Iudaicæ.

Potuit igitur in Faftis fuis nouiluniorum notas apponere , vt ftella

• rum ortus & occafus, sed non per enneadecaeteridas. Nam abfque

controuerfia Pafchatis fuiffet, quid effèt cyclus Lunæ , hodie folum

Iudæorum vulgus , & do&ti duntaxat Chriftiani fcirent. Cyclus,

inquam » Lunæ Pafchalis hanc Methodum nobis peperit, quam fru

ftra attribuunt Cæfari. In Chronico Eufebij, anno feptimo Iuliano

annotatur, curfum Lunæ eotempore deprehenfum fuiffe. Quid fit,

nefcio. Porro ex vetuftiffimis fcriptoribus , qui quidem exftant,

B Marcus Varro vtitur ordinatione temporis Iuliani in libris rerum

rufticarum. Eius verba funt ex libro primo. Z)ies primus eß Veris in

Aquario, aeftatis in Tauro, autummi in Leone, hiemis in Scorpione. Cum

vniu/ uiu/jue horum quatuor $ignorum dies tertius €5vic%mus qua

tuor temporum fit primus , efficitur , vt Ver dies habeat x ci, Aeftas

xc1 1 II , &4utummus xci, Hiems Lxxxix. Quae redaéta ad dies ciui

les nofiros, qui nunc fùnt , primi vermi temporis a. d. v 1 1 Eid. Sext.

hiberni ex a. d. 1 1 1 1 Eid. ^Iouemb. Manifefto dies ciuiles Iulianos

intelligit. Sed & Cicero & Brutus, ac Caffius paulo antequam

hæc fcriberet Varro , eadem defcriptione vtuntur : quia, quod Ci

ceroni dolebat , éx δατοίγμα10- hoc facere cogebantur. vertens

Cenim locum Oeconomici Xenophontei , vbi auétor Græcus ferere

vetat ante, quam Deus fignum dederit, Cicero Nouembris imbre
fieri interpretatus eft. Non erat igitur Nouember prifcus , qui illo

{æculo incurrebat in Auguftum Iulianum , sed nimirum Iulianum

Nouembrem intelligit. Et profeéto Oeconomicum vertit post edi

tionem Iulianam. Cætera de appellationibus menfium, Iulij, &

Augufti, & fi quafunt id genus, notiora funt, quam vt iterum reco

quenda fint. Porro locus exigebat, vt parapegma Sofigenis huc con

iiceremus, hoc est ortus & occafus fiderum, atque, vt Ouidius di

cit, Lapfaque sub terras ortaque /gna : quod ex Ouidio ipfo, Co

lumella, & Plinio haurire licebat. Sed tanta est inter illos tres au

Daores in hac re difcrepantia , vt melius vifum fuerit ab hac rc ab

Minere, quam incerta pro certis proponere. Immane enim quantum

in multis differunt Plinius & Ouidius, cum tamen vterque cditio

nem Cæfaris fequi videatur. Habes præterea optimum Commen

tarium Cl. Ptolemæi de incrrantium ftellarum fignificationibus , a

Nicolao Leonico olim Latine conuerfum. Eius libri meminit Sui

das, cum fcribit inter alia Ptolemæum cdidiffe z$ 4tfa&£ è ἐπισημα

qúy dsig® ®®^ia- ß. -

V 4, - D E ,




