xxxv PR O L E G o M E N A.

lius eius Hevvilmerodach,annotertio regni,a Nerigliffororo,foro

ris fuæ viro,interficitur.Nerigliffororuscumquatuorannos regnaf

{et, filio fuo Laborofoarchodo, Nabuchodonofori ex filia nepoti

regnum reliquit: quo interfeéto poft menfes nouem, regnum Na

bonidocuidam, vni ex interfeétoribus ipfius, communi confenfu

populi traditumeft.Hæc Berofus.Quæ omniafacræfcripturæ con

ueniunt, fi modo adiuuentur interpretatione. Nam profeéto nihil

difcrepant. Interfeéto enim Hevvilmerodacho, non est dubium

Nerigliffororum populo perfuafiffe, se filio fuo Nabuchodonofori

ex filia nepotircgnum confèruare, donec adolefccrct: vt fi quod

defiderium populo effet Hevvilmerodachi propter Nabuchodo

noforimemoriam, idomne lenirctur, cum viderent ex ftirpe Na

Buchodonofori adhuc fupereffe , qui in eius folio federent. Nequc

dubium est, quanuis re ipfà rex effet, nomine tamen filij regnum

adminiftraffe.Sanc Ieremias cap.xxv 1 1,7, dixitomnesgentesfub

ieétas foreimperio Nabuchodonofori, filio eius,&filiofilij.Quan

uis ex filia effet nepos, tamen filiorum nomine etiam filiæ comprc

henduntur. Nam vt Latiniliberorum nomine, fic Hebræi nomi

ne fa vtrumque fexum comprehendunt. Laborofoarchodus igitur

eft Balfafar. cui fuccedit Nabonidus, quicum annos xv 1 1 regnaf

fet, deditione faéta exutus regno,Carmaniam relegatus est a Cyro,

vt ait Berofus. Megafthenes autem eximius fcriptor ita fcribit de

Nabuchodonoforo: ô dê ® roù; EwAuo.d4e9χθάσίλωσε.tów5 6

xmd\% Xaoxleivovg Nwe/yAo; agn6 ^äzra 7toJa Aa%xorodegoxoy. τότε δ

Xτῶνόγ(ας £ιαὐ μᾶg9, Naßowid%xov Xa^d\xyJai ßaoi^ia ayooixoy%'

ό &}ά. τ}δ Kö3©- í^® Bøå^όα Kαρμαίης ήγεμονίω σωςάτω. in

quo vtrique fcriptoriconuenit.Scd pauloanteaidem Megafthencs

quendam Mcdemnomine ciues Cyro dedidiffe dicit, id est, Baby

lonem diripicndam Cyro propinaffe, fibi autem fuga fàlutem pe

periffe, cumin munitiffimam Borfippenorum arcem se recepiffet.

Berofus hoc attribuit Nabonnido. Nabonnidus igitur vocatus erat

Medes, vltimus RexBabylonis, fuffragiis populi rex creatus. Apud

Daniclem vltimus rex vocatur Medes, &creatus est fuffragiispo

puli. Darius igitur Mcdcs cft Nabonnidus.HuncCyrus anno xvi 1

ipfius Darij, prælio viétum,in arcem Borfippenam compulit. In

terea ipfe Cyrus Babylone potitus anno imperij fui xix, aliquod

tempus rebus componendis dedit, & omnia vrbis munimenta,

quæ longa obfidione, & fummo labore ceperat, difturbauit, vt

fcribit Berofus. His ita geftis, ad Borfippum expugnandam ani

mum conuertit. Sed Nabonnidus, arcis deditione faéta, & vita

& prouincia Carmania donatus cft. Intcrca reliquias bclli pcrfe

quens




