I 5o ' . ' I o s e p H 1 S c A L i G E R 1 ' * Z -

' ' ;

tur. Et funt iftiKarraim de reliquiis veterum Saddukæorum. Quia A

igitur vtrique nullum inter se commercium, nihil commune ha

Èent, præter Bibliorum textum, ifti Karraim, ne cum Iudæis faccre

videantur, rationem neomeniarum diuerfam a Iudæis habent, cum

Iudæi a coitu luminarium, illi Xaö * 4dvéò, neomenias putent.

Quareeorum neomeniæpuræ putæ Arabicæ funt, menfiumnomini

bus tantumcum Iudæis conuenientes. Qui igitur Arabicas neome

nias tenet, is tenct & neomenias Karraim: &ex Laterculo neomeniæ

Muharram, menfem Pafchalem Karraim cum Lunatione Diony

fiana comparare poteß. Quare id docere , hoc effet aétum agere.

Porro horum Karraim fynagoga etiam hodic est Conftantinopoli.
Aliæ funt in Palæftina. • '

DE CYCLO TESSARESKAE DECATITARVM

- E T V E. T V S T I S I M O R V M A S I AE -

C H R I S T I A N O R V M ,

B

I; primordiis Ecclefiæ tum Apoftoli, tum qui eos centum annis
poftea fequuti funt, Pafcha femper Iudaice celebrarunt, vt teftan

tur Eufebius , & hiftoria vetus Ecclefiaftica, & post omnes Nice

phorus Calliftus. Sed sub Commodo ij, qui Iudaice Pafcha celebra

bant, damnati funt hærefeos à Viétore Romano Epifcopo, & aliis,

quos ipfè in fynodum conuocauerat. Differentia autem huius ce

lebrationis duplex eft. Aut enim in ratione Lunæ, aut in ritu. Ra- C

tionis Lunæ item duplex differentia eft. Aut enim in neomenia,

quatenus neomeniæ tripliciter vfurpatæ funt à veteribus, vt in anno

Græcó difputauimus : aut in cmbolifmo. Neomeniæ cnim aut

*3' aùod oy , quales prifcorum Atticorum, aut X3' £%ovycza uόν, quales

veterum Chaldæorum, aut X% %ημα μ!woeidô putantur, quales funt

Arabum. Embolifmi differunt pro ratione capitis cyclorum: quando

quidem alijaliunde cyclos fuos ordiuntur.vt Iudaici cycliannus pri

mus est tertius noftri in Tifri, & quartus in Nifan. Hoc modo Chri

ftianorum menfis Pafchalis aliquando incurrit in Ijar Iudaicum, id

que in cyclo 8, & 19. Ritus autem τεαχapsoxad axatię diffèrebat in

terdum folo tempore a ritu Europæorum : quod Europæi Dominica D

die r&¥a aia$ doiuoy celebrandum cenferent , τεοπιρεςχαιδ\xaii

τω autem 7ra%α ςωgßaiuoy x 1 1 1 1 Luna celebrabant : Interdum

Lunationibus , in cyclis 8, 19, vt diximus. Quis autem, aut

cuiufmodi fuerit cyclus ifte raorapcoxoud exari?) , etiam mc ta

cente fciunt, qui Eufebium, & auétores Ecclefiafticæ hiftoriæ lege

runt. ' Nam qui per omnia Apoftolos hac in re imitarentur, & per

multi exillis ex Iudaifmo ad Chriftianifmum tranfiffent, non obfcu

Itlm cft,

C




