D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 49; .

^ D E I N I T I O D I o C L E T I A N I.

A v L vs Orofius : Anno ab Vrbe condita mill%mo quadragjfimo * •

P;. , Diocletiamus triceßmus tertius ab exercitu eleéfus impera
tor amnis viginti fuit. Hoc est , annus V.C. io4 1 incipiebat ab

illis Palilibus Varronianis, àquibus imperium quoque ipfè Diocletia

nus iniuit. Nam ex Panegyrifte nouimus a Palilibus putari initiumi

Diocletiani. Ergo ille annus Varronianus incidit in xxi diem Apri

lis, anni Chrifti 287 , periodi autem Iulianæ 5 o oo , & fecundi O

lymp. z 66, cyclo Lunæ III, Solis xv 1. Quare his confèntanea fcri

bit Eufebius e regione anni fecundi eiufdem Olymp. 266. Diocletia

Bnus Dalmata ßribæ filius , Imperator eleéfus ftatim Aprum in militumì

concione percußit , iurans fine /αο /€elere ?Numerianum interfeéfum.

Item Beda libr. 1. hiftor. Angl. cap. 6. Anno incarnationù Dominicæ

cc lxxxvi , Diocletiamus tricefimus tertius ab Aug. Imper. ab exerci

tu eleéfus , &c. Nempe a xxix Aug. anni 286 putat initium im

perij Diocletiani. Rurfus annus Diocletiani x 1 x erat fecundus cy

cli Lunaris , & proinde 3 o 5 Chrifti. Praeterea idem annus x 1 x erat

35o currens Iulianus , atque ideo fecundi cycli, vt fupra. Denique -

vicefimus annus Diocletiani erat Chrifti 3 o6, fecundus Olymp. 271;

vt re&te est apud Eufèbium. Ergo primus Diocletiani erat 287. Et

quidem tam errauerit, qui æram Martyrum Diocletianeam effe ini

Ctium imperij Diocletiani exiftimauerit, quam qui æram Seleucida

rum Alexandream initium imperij Alexandri, quod fecit Agathias,

aut a Thoth Philippeo putaret initium regni Philippei in Macedo

nia. Zofimus, Xaì* Xì^®®* Ê Aἀνθ' ύταlelæ;, xaff ίν Σε£jg®- Tlu^

ę> κελάγίω γαγε, ἐοςτω , g3; άτε 6 Aox^πωός άνάκις, ἀκις δ

Ma%μιωός γεγόναού ύτσ'α, διὰ}αρὰρ άς άιωτάς τάς ἀδιαῖότάτά

τι Διοκλπισσὸς ίλάτκ έπ ρασιλίας ἐγκÔ. € Ma%μιωός %v% *J* ixoin

ca. Ludi fæculares Seueri anno Chrifti 2 o4. cum quibus fi compo

nantur 1o1 anni : fient omnes anni fimul a Chrifto 3 o 5. Quod fi an

nus ; o 5 Chrifti cft vicefimus Diocletiani , ergo primus fuit 286 a

Thoth Ægyptiaco. Sequitur igitur , imperium Diocletiani non inire

Da Thoth anni Chrifti 284, id est ab æra martyrum. Sed multa ta

men errata funt apud Zofimum præter aja;&ονισμ&%. vt cum fcribit

Herculium morbo Tarfi periiffe, quem certum est occifum Maffiliæ.

Item cum dicit Diocletianum conuentum ab HerculioCarnutiGal

liarum. cum Diocletianus poft abdicatum imperium nunquam pe

dem pofuerit in Gallia , imo non extulerit Salonis Dalmatiae. Et re

&te annus vicefimus Diocletiani notatus est e regione fecundiOlym

piadis 27 1 , qui erat fecundus perfècutionis. Magna perturbatio est ini

- Tt 3 Confu




