X X V I I Í P R O L E G o M E N A. -

an Sol occafus fit, item, an fit Sabbatum, eandem rem duabusin

terrogationibus fignificat. Si enim Sol nondum occidit, est Sabba

tum, inquo non auderet mittere falcem in meffem.Oportet igitur,

vt Solocciderit prius, &confequenternon eritamplius Sabbatum,

ideft, iam præterierit quintadecima Nifàn, quæ quacunque ferit

inciderit, dicitur Sabbatum, Leuitici xxIII,15.Igitur interroganti.

anSol occidit, rcfpondetur, occidiffe. Rurfus, an fit Sabbatum, id

èft, an j£o%h ? d%μων nondum præterierit, fi rcfpondeturadhuc

effe,nihilagitur: fi refpondctur non effe Sabbatum,tunc confiden

ter immittit falcem in meffem. Hæc profeéto est mens illius loci,

quanquam libri copia non eft. Sed quivertitillihæc vcrba, dicitre

fpondcrieffe Sabbatum. Ergo hoc modo oportebat omnem xvi,

Nifàn effeSabbatum, omnianno. Quod quis non miretur a Do.

&toreTheologo non animaduerfum? Atque adcoillicommentum

placet. Deniq; tot lapides mouit, vttandcm concluderetur, Eccle

fiam falfo putarc diem Pentecoftes, quandoSpiritus fànctus fuper

Apoftolos defcendit, fuiffe Dominicam,cum fuerit fabbatum, ex

hypothefibus Doctoris. Concludimus igitur, quodnemofànicapi

tis negauerit, Chriftum Pafcha comcdiffe tertia decima Nifàn ci_

uilis, quartadecima Luna. Vnde re&e Euangeliftæ : lufâ ag&m ?

dάμων, nempe ἐ Cé^filu. Nam fàne quoties fit tranflatio feriae,

tunc duplex est neomenia, prior quidem x% a?^%lw, pofteriorvc

ro 7roAvTixfi. Sed, inquiet, alius Euangeliftes dicit, êw $33voy zd%α.

Ergoomnes 33voy. Non fequitur: quare alius interpretatur, êw η ἐσά

3υφ. ChriftusàSvorcyêw í êá\. Chriftus immolauit Pafcha in qua die

oportebat, nempe quartadecima Luna. Iudæi poftridie á ígēx &\{,

in qua non opórtebat, nempc quintadecima Luna. Et ita quoquc

hunc nodum foluerunt Monachus Veroncnfis Hilario, & Paulus

Epifcopus Burgenfis ex Iudæo Chriftianus. Ncquc melior folu

tio dari potcft. Ncque vero illi duovirido&titam vacui capitisfue

runt, vt crederenteoannotlu) iogru)? IIσχα fuiffe feriam fextam.

Sed Doótor melius Latine intelligcns, quam Græce, vulgatam tra

lationcmfequitur: In quameceßarium erat immolare.Nos negamus

£d & benc traduétum, meceßarium erat. Atq; adeo intererat Logi—

ci fcire, quatenus oportere, & %Yeceßarium eße diffèrunt. Abfurde

igitur, imperite , & aduerfus Euangeliftarum mentem, dicitur

Chriftum crucifixum ipfà die folennis Pafchatis. Nos vero &

hic mutauimusfententiam,cum huicftultæ interpretationihærerc

mus priore cditione:quemadmodú cum Chriftum cyclox vi cru

cifixum afferebamus, fequuti Dionyfium Exiguum, &aliosvete

rcs.NamChriftus paffus cyclo xv Lunæ, x IIII Solis, tertia Aprilis,

- - 2lIlIlQ

-




