9»8 I I. o s E P H I : S c A L I G E R I i

abie&is feptem , si opus est, dent feriam illius diei. Hoc anno con- A

currentes funt D, id est , 4, a 2 6 Februarij. Kalendarum Martiarum

Regulares 5 Igitur quatuor cum quinque compofita, abieétis feptem, .

dant feriam fecundam charaóterem Kalendarum Martiarum hocan

no 1596. Quia vero antiquitus annus Ecclefiafticus inibat a Kalcn

dis Aprilibus, ideo Regularis Kal. Aprilium fuit vnitas. Diuifis 3 o

diebus Aprilis per feptem, relinquuntur duo. quæ cum vnitate Ka

lendarum Aprilis componunttres Regulares Kalen. Mai. Rurfusa Ka

lend. April. ad Kalen. Iunijexclufiuc funt dies 61. Diuifi per feptem

relinquunt quinque: quæ cum vnitate Kalend. Aprilium componunt

fex régulares Kalendarum Iuniarum. Haec quidem funt ex methodo

Græcorum, quinon affumuntliteras fingularias pro charaétere literae B

Dominicalis, vt Ecclefia Romana. Quare confecutus literam Domi

nicalem & literam initialem menfis, potes carere do&trina concur

rentium & regularium. Hoc annolitera pofterior Dominicalis est C.

Volo fcire quóta feria est 2 9 Mai. In priori verficulo technico litera

rum initialium Barbarus est nota Kalendarum Mai. Ergo Maius inci

pitalitera B:& proinde 29 quoque erit B: quæcum fit feptimaaC, quæ

hoc anno est litera Dominicalis, aio 29 Mai fuiffe fabbatum. Noli

curare illos concurrentes: quorum fcientiam referua, vfum refpuc.

*., • - - _Y

M E T H o D V S E P ACT A R v M L V N A R IV M.

- A. c pars fecunda Computi Romani, itax% fiuíga natæ funt c

• T1ex Solis fupra Lunam exceffu: qui exceffus est dierum xI. Quia

vero ad Lunæ defeétum fupplendum adiiciuntur, propterea

άπax% diétæ, hoc est , adfcititiae. Annos cycli enneadecaterici duc

-vndecies. Abiice 3 o, vbi numerus excedet 3 o. Reliquum funt E

paétæ Lunares initium capientes fempera Martio, ne si incipiant a Ia

nuario, bifexti interuentu earum vfus turbetur. Earum vfus ad no

fcendam ætatem Lunae, vt Computatoresnoftriloquuntur, vt autem

Græci, Toxiaja» * aexfin. Hoc anno 1596 Epaétæ funt xi. Dies, qua

hæc fcribebamus , fexta Septembris. Volo fcire ætatem Lunæ in die

propofita. Quot funt menses a Martio, ad mcnfem propofitum inclu
fiue, tot regularesadde.Itaque regulares Septembris erunt feptem, quia D

' Septembrisfeptimus a Martio. Compone Epa&as cum die propofita.

' aggregato adde regulares feptem. Habes 24. Itaque vi diesSeptembris

hoc anno 1596 erat vicefima quarta Luna. Et dies vi defiderantur ad

proximum nouilunium. Itaque xii Septembris proxime erit nouilu

num. Abiicienda vero erunt femper 3 o , quoties aggregatum maius

erit, quam 3 o. Conuertamus Canonem. Dato die mensis & Lunæ,

' volo fcire Epactas Lunares. Dics propofita efto v 1 Septembris,

Luna




