X X X V I I 1 • P R o L E G o M E N A.

chodonoforo circumdatam fuiffe, vt teftatur Daniel 1 1 1 1, 27. &

multa præterea, in quibus illuftrandis labor iucundus est, fruétus

autem vberrimus. Scd &non minor vtilitascolligitur ex fragmen

.to Menandri Ephefijapud eundemIofephum , quiab Hiram, fiuc

Iromo Rege, qui ligna cedrina Solomonifuppcditauit,ad Pygma

lionem fratrem Didonis , omnes Reges Sidoniorum & Tyrio—

rum recenfèt. Primus est égo u@- , Eyn filius αζέαλε -ya-vas.

Secundus filius Iromißa^εαχαρ®-, niy-iya regnauitannos feptem.

Huius filius dάδαςαφ%, nnvvTay annosnouem.quoa filiis nutri

cis interfecto , maximus natu filiorum nutricis άνωνυμ® regnauit

biennium. Poft hunc digay% ó d ελα/αςέle , nnnyy %i nnny an

nos duodecim. Huic fuccedens frater doâgvu©-', Eryn annos no

uem. quo interfeéto a fratre Phelete , ipfè φάλης , nºs, menfès o

&to. Hocinterfe&to ei%z^©- -yy-ns Sacerdos Aftartes triginta

duos. Huius fucceffor Gad%93®' niy ra annos fex. Huius filius

puoityiw©- fis3 bib nouem. Succeffit ®vχμαλιόyji%y-pune, qui re

gnauitannos quadraginta fèptem. In his videmus Iromum, qui,vt

diximus, cedros Solomoni fubminiftrauit, item Ithobaalum, cu

ius filiam Iezabelam vxorem duxit OmriRex Samariæ.i.Reg.xv 1,

31. Ab Iromi obitu, quem duodecimo anno, quotemplum ædi

ficatum est , deceffiffe fcribit Iofèphus, ad fèptimum annum Py

gmalionis, quo Dido Carthaginem condidit, annos fluxiffe Iofe

phus fcribit I 55, menfes o&to. Sed fugiteum ratio. Comprehen

dit enim duodecim annos Hiromi , qui excluduntur per hypo

thefin , & præterea totos 47 Pygmalionis , cum quadraginta &

vnus excipiendi fint. Ita ab obitu Iromi, ad Carthaginis condi

tum fuerint anni tantum 1 o3. Scd de his omnibus Regibus, &

corum annis, & quis fruétus ex huius fragmenti leétione colligi

poffit , alibi plenius dicemus inlibcllo Fragmentorum.Apud Téí.

tullianum Apologetico, cap. xix. Hieronymus Phænix Rex Tyri.

Lege Hiromus Phænix, Sed tamen interea aliquid de Carthagi

ne dicendum. Carthago dclcta est anno abvrbc condita 663,

periodi Iulianae 4567, annis 737 , postquam a Didone condi

ta , auétore Solino. Deduétis 737 dc 4567 , relinquitur an

nus feptimus Ithobaalis 383 o in Pcriodo Iuliana. OmfiRex Sa_

mariæ gener Ithobaalis cæpit rcgnare anno 578 ab Exodo, id

eft 379 5 periodi Iulianae. Ab initio Ithobaalis, ad annum Py

gmalionis feptimum , anni funt abfoluti 5 ;. quibus dedu&is áe

333 o , remanet annus 3777, in periodo Iuliana, primus regni

Ithobaalis.Iniuit igitur regnum xvi 1 1 annis antequàm gener eius

OmriinSamaria regnaret. Quanquam igitur hæc non fufficiunt

ad fta

--_




