4o 6 . I o s E P H I S c A L 1 G E R 1 •.

&ii t'w Aλεόδω}eτελωτω, ἐπ άκατὰ ἀγόοἰκον% 33. Si ab eie&tis Re- A

gibus, ad mortem Alexandri , funt anni præcifi 186 : ergo annus

înortis Alexandri est ccntefimus octagefimus feptimus currens, aut

iniens a Regibus exaétis. At Alexander obiit anno primo cycli Lu

naris. Quatuor igitur addendi annis Rcgifugij ad methodum Lu

næ. Proinde annus primus Regifugij fuit quintus Cycli Lunaris,

nempe aanus 4 2 o4 periodi Iulianæ, vt iam pronunciauimus. In—

dubitatus igitur est is annus, non is, quem Polybius, Dionyfius,au

&or Pafchalis fequuntur.

D E C L A D E P E R S A R V M

M A R A T H O N I A. J3

A Rivs imperauit annos xxxvi, vt teftatur Herodotus. Ait

enim eum anmo fexto a Marathonia cladc obiiffe in apparatu ;

expeditionis Ægyptiacae. Quare neccffario vno & tricefimo ;

anno Darij commiffa pugna Marathonia, qui est annus Iphiti 286, .

hoc est , annus fecundus Olympiadis 72. Cui argumento fidem

facit Eufebius, qui in fecundum annum illiusOlympiadis hunc ca- ,

fum coniicit. Sed & Herodotum fequimur, qui nos manu ducit ad ,

annum xxxi Darij, qui erat 2 57 Nabonafîàri » quo ctiam conti- ..

git defectio Lunæ, Aprilis xxv, cyclo v, qui est etiam charaéteran- ,

iii fecundi ipfius Olympiadis 72. Anno vero Nabonaffàri 2 62 obiir c ,

Darius. Igitur cafus Marathonius pcrtinet ad annum periodi Iulianae

A, 2 2 5. Thucydides vno anno minus hoctempus notat, cum δαέα

cw 26:38 in decimum annum a clade Marathonia reiicit.Imo vnoan

no minus notat rlu) διαδασιν. Diem pugnæ notat Plutarchus in Ca

millo , äxT, Bond}opu%- i;&g%ia. Erat annus 58 periodi Olympicæ:

proinde 2 o pcriodi Atticæ. Neomenia Bonęομιόθ· xxx Septem

bris. Ergo pugna Marathonia contigit v Oétobris, AztóWaje d\xcz

τψ φόoy@s, anno mundi 346 o,Zygonos vI. Itaque neomeniaZy

gonos conuenit in neomeniam Bono}ομιόφ' : cuius Zygonos chara

&ter 1.1.3 4. neomcnia Marchefvvan : anni Iudaici 3 27i, cuius Mar

chefvvanchara&ter 2.2.3 29: anno Nabonaffari ? 57, Pharmuthixyi:J\ :

diebus I o 3 post defeétum Lunæ. -

-

I N I T I V M X E R X I S,

N 1 T 1 v M Xerxis cum patre incipientis imperare fumendum

ab anno, qui est quintus a clade Marathonia , periodi autem Iu

Tlianae 42 27. Nam Darius pater in expeditione Ægyptiaca illum

regem




