D e E M E N D A r. T E M P o R v M LI B. VI. 6oi

A dum cxLv. Et fànc pcccat vfu idiotifmi, quiannum xx Artaxer

xis dicat effe cxlv capti Sedekiae , cum id fit potius interuallum,

a capto Sedekia, ad xx Artaxcrxis, non autem cxlv annus cur

rens capti Sedekiae. Sed nefcio , quomodo probabit commentum

füum. Ait 49o annos effe fimplices Lunares fine Embolifmo, eof

que ad rationem annorum Iulianorum redaétos effe 47 5 : Et toti

dem annos effe a vicefimo anno Artaxerxis Longimani, ad xv an

numTiberij.Nos& 475 annos a xx Artaxerxis Longimani, ad xv

Tiberij, intereffe negamus, cum fint tantum 47 3 abfoluti: & 47 ;

annos Iulianos cffe 49o Arabicos, cum fummæ dcfint menfes quin

que abfoluti. Præterea omnes fciunt, illorum annorum vfüm apud

B Hagarenos, non autem apud Iudæos fuiffe. Denique xv annus Ti

berij non omnem controuerfiam fuftulcritde negotio Hebdomadum.

Ab his omnibus peccatur alterutro modo. Aut enim aliunde, quam

ab ediéto incipiunt: aut ab ediéto quidem; sed non ab anno fecun

do eius principis, qui ediétum fecit. Tria fuerunt ediéta inftau

randorum Hierofolymorum & templi ; & quidem trium Regum,

Cyri, Darij Nothi, Artaxerxis Memoris. Efdræ vi. 14. Nam ibi

verbo Chaldaico Ediétum vocatur =yw : vt omnino non fimplicem

permiffum ædificandi aut inftaurandi Hierofolyma, sed fànétionem

intelligamus. Hoc enim plane verbum =yb fignificat. Atqui ex

preffa duo funt, & folennibus fuis verbis concepta, Cyri quidem EC

C dræ 1. z.& vi. 3. Darij autem vi. 11. Artaxerxis vero refcriptum ha

bens ediéti vigorem vii. II. Audiamus ipfum Prophetam. Scito , in

quit, & intellige: caepronunciatione fermonis ad reducendum & ædifi

candum Hierofolyma. Hebraifmus. Latine ita est : Scito &5 aduerte:

Ab emißione ediëti de inftaurandis Hierofòlymis. Non poteft effe edi

&um Cyri: quanuis fimilis hallucinatio extet apud vetuftiores Ec

clefiafticos. Nam inde putati anni 49o definunt paulo ante initium

Herodis. quod iam confutatumeft. Ab Artaxerxis Memorisanno pri.

mo idem anni contexti definuntin annum primum Agonis Capitoli

ni Domitiani. Quod est ridiculum. Multo iocularius erit, fi ab anno

eius vii, aut xx id fiat. Ab Ediéto igitur Darij Nothi, hoc est, ab

Ð eius anno fecundo. Satis enim ex his, quae demonftrauimus, confta

redebet, eum effe Darium Nothum.Nam fruftra velitantur, qui Da

rium Hyftafpis intelligunt. Oftendimus enim incommodum: quod

49o anniafecundo anno Darij Hyftafpis definunt in annum primum

A&iacum. Deinde, quod est validiffimum telum, feptuaginta iami

annis ante fecundum huius Darij annum , ieiunia quinti & feptimi

menfis inftituta erant: quæ non potuerunt nifi ab Ecclefia , & proin

de nullibi nifi Hicrofolymis inftitui , vfu facrificiorum obtinente.

- , Eee Ecclefia




