D E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. V. 359

Agam feriem , & contextum epocharum fuccrefceret, omnia ad dics

Iulianos referre inftituimus, quod quidem a nobis ha&tenusfaétum

cft: & ad certiorem methodi fidem, periodum noftram Iulianam tan

quam ßdaayoy adhibuimus, fine qua tam inutilis est annus Iulianus,

quam Chronologica fcriptio fineanno Iuliano.Magnoenimbeneficio

a C.Caefarc ad nos delata est ea anniforma, nonfolum omnium a Cæ

fare, sed etiam ante Cæfarem retro temporum fidiffima cuftos, qua

nihil potuit neque vfui populari conuenientius, neque memoriæ re

rum conferuandæ accommodatius excogitari. Antequam vero in

terualla temporum digerimus, computos quofdam annorum arti

ficiales proponere , eorumque rationes reddere decreuimus. Sunt

Bautem ij quatuor , periodus noftra Iuliana , computus Iudaicus,

computi duo Conftantinopolitani. - -

a*

D E P E R I O D O I V L I A N A.

E R 1 o DvM annorum Dxxxii ex vtroque cyclo Solis & Lu

-^næ in fé ducto primus omnium excogitauit Victorinus homo

Aquitanus. Ea periodus fi quindecies multiplicetur, fient anni

z98 o. Atque hæc erit maxima periodus ad methodum vtriufquc

cycli , & Indiétionis : quam vnaquæque natio, quæ vnum diem

quarto quoque anno exaóto intercalare folet , in vfum computi fui

Cannalis conuertere poteft. Sed diuerfâ illius poffunt inftitui initia,

quatenus a diuerfis annis cycli vtriufque principium iniri poteft.

NamÆgyptiorum & Æthiopum cyclus Solaris incipit ab alio capite

ac Græcus,Græcusabalio ac Latinus. Primum quadriennium Æthio

picum est E, D, c, B A. Græcum A G, F, E, D. Latinum G F, E, D, c.

Idem dicas de cyclo Pafchali, cuius aliud est initium in Ecclefia Ro

mana , aliud in Ecclefia Conftantinopolitana. Cyclus Solis Roma

nus dicitur, qui incipit a duplici litera G F, quod is fuerit cyclus

tempore dimiffi concilij Niceni, anno Chrifti 3 28. Nam cum an

nus Imperij Conftantini cæperit xxIIII die Septembris, & deinceps

magna religione illud initium obferuatum fuerit a fequentibus Im

JD peratoribus, vfque adtempora Iuftini, aut Iuftiniani, primus annus

cycli Romani Solariseft is, qui fimul cæpit cum Indictionc Con

ftantiniana,& ftatuit feriam primam in xxiiii Septembris, quod ac

cidit anno 3 2 7 , a quo incipit annus, qui imputatur anno Chrifti

3 , 8. Nam anno 327 , indictio fecunda cæpit xxIIII Septemb. fe

ria prima. Itaque in Kalendario Romano, litera Dominicalis fuit

c a Kal.Ian.ad xxIIII Februarij: indc F, propter bifextum, ad finem

anni Romani. Merito igitur Ecclcfia Latina hunc vocauit annum

primum




