D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 485

{ A $æpe coromatis iteres quinquennia luftris;

9ua mihi felices epulas , men/eque dedifii

] Sacra tuae. talis longo póft tempore venit

Lux mihi, Troianae qualis /2b collibus Albæ,

Cum modo Germanas acies, modo Daca /onantem

Prælia , Palladio tua me manus induit auro.

Quid ni commiferit epos Thebaicum, vt epos Germanicum, & Da

cicum ? Ergo poetarum Comoediae , quæ committebantur òoyvaioig

dvxoi;, aut diorvoioig dypoixo%, continebant tantum laudes 3 Aioyvoia.Ne

mo paulo doétior hoc concefferit. Statius Quinquatriis Albanis vicit

bello Dacico fortaffe contra poetam , qui laudes Palladis canebat.

Commifit igitur epos Thebaicum Statius Agone Capitolino, & in

eo viétus est contra veteres poetas poeta nouus. Sic accipiendum

', poeta vetus & poeta nouus in prologis Terentianis. 6 μοικλgit); O

nufrius nofter vir optimus& eruditiffimus Diocletiano III & Maxi

miano I I. c o s s. notat Agonem Capitolinum celebratum fuiffe. Scd

vir eruditus de conie&tura hoc dicit , nullo vetere auétore, vt & il

lud , quod ait , agonas omnesfublatos a Conftantino Magno, cum

tamen Iulianus in epiftola pro Argiuis perfpicuè doceat, etiam tunc

agones illos celebrari folitos. Nam faeculo Aufonij adhuc ille agon

obtinebat. Ita enim Aufonius de Delphidio Rhetore: -

' C 7u pæne ab ipßs or/2s incunabulis

T)ei poeta mobilis,

$ertum coronæ præferens Olympicae,

“Puer celebrafii Iouem.

, Præferre coronam, nihil aliud est, quam coronatum effe. Nulla

alia erat nobilis corona Olympica ea tempeftate , præter Elidenfem

& Capitolinam. Nam agonas omncs ceffaffe tunc perperam fcri

bit Onufrius. Quare enim Iulianus pro Argiuorum priuilegiis fcri

pfiffet ? Sed apud Aufonium Capitolinorum agonum coronam in

telligimus potius, quam Elidenfium. Bonus vir, quicommentarios

p fuos in Aufonium reconcinnauit , vt, quod folct, diffentiat a no

' T bis, aliam interpretationem adfert, quæ non est nauci. In omni

bus tamen diffimulat, in quibus a nobis adiutus est : quamquam re

&te poenituit eum prioris editionis,& merito. Egovero omnia aequi

bonique confulo. -

S f 3 ID E
-




