D e E M E N D A T. T e M p o R v M 1, 1 b. V I. '5 41

Aprædicaffe, cum quarto anno paffus fit, quo Kaiaphas erat Pontifex,

& ab Anna, adipfum Kaiapham, quatuor tantum Pontifices a Iofè

pho recenfeantur. Magna est hallucinatio. Nam Eufebius non ad

uertit, Gratum de prouincia deceffiffe circa annum Tiberij aut vn

decimum exeuntem, aut duodecimum ineuntem. Miffusenimfue

rat a Tiberio initio imperij Tiberiani. deceffit autem de prouincia

vndecimo anno procurationis fuae. At Dominicum baptifma com

petit anno imperij Tiberiani quintodecimo. Hoc melius colligitur

ex annis procurationis Pontij Pilati. Pilatus deceffit de prouincia an

no procurationis fuae decimo exaéto: Rediit in Italiam eodem anno,

quo Tiberius e viuis exceffit, anno imperij Tiberiani xxii, exa&to

Bprocurationis Pilati vndecimo. Deductis vndecim annis Pilati cur

rentibus de xxiii Tiberij, & ipfis currentibus , aut decem abfolu

tis de viginti duobus folidis , remanet annus duodecimus imperij

Tiberiani, quo Gratus deceffit de prouincia, & in quo Pilatus Gra

to fucceffit. Præterea quatuor illi Pontifices vix biennium exaétum

confummant. Duo enim ex ipfis Pontificatum obtinuerunt aut an

no minus , aut non vltra annum. Verba Eufebij post illa Iofephi:

&xá, á qüμτως &d' ä'A% τετεάεης λασεῖαντω * 3 aurig?- jj JJaiua

xia; ze%-, raoragoy ài révagov irsov dgxegio, xaì % Anæ, & ii r'w

§ Kαιαφα λτχιααπατω άιωσιον λειτεςλω δατετελ&κότων. Atqui

anno baptifmi duo erant Pontifices , non vnus tantum, Annas &

C Kaiaphas: Lucæ tertio, commate primo. Quanto maiorem diligen

tiam ac iudicium in tantis viris dcfideramus, tanto impenfior danda

eft opera, vt non negligenter illorum fcriptaa nobis legantur. Nam

& longe plura deprehendet Leétor eruditus, maiore ftudio, quam

iudició ab Eufebio , & aliis veteribus colleéta. Nos vnum tantum

Eufèbium difcuffimus, quod ipfe,vt diximus, omnium illorum vete

rum claufula eft. Itaque vnum Eufebium noris, omnes noris. Nuné

ad annum natalis Dominici pergendum.

D E A N N O N A T A LIS D O M I N I.

proximum , eiufque diem indiculis aut breuiculis notare. In fc

cundo Concilio Braccarenfi ita fancitur: Vt /àperuenturi ipßus amni

“Paßha quo Kalendarum die, vel quota Luna debeat ßßipi, aÆ4etro

politano Epifçopo intimetur. Quod cateri Epiféopi, vel reliquus clerus

Breuiculo fùbmotantes , vmufquifque in fùa Ecclefía adueniente matalis

Domini die, pofi Euangelicam leétionem populo ammumcient. Idem in

uenies in Confilio Carthaginienfi, cui interfuit Auguftinus. Ê
- Zz ioc

DI. s T 1 rv T v M vetus in Ecclefia fuit, in Natali Domini Pafcha




