D e EM E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. . 93

|

A quam fexaginta dies, fcrupulis diurnis 56 fere, qui proxime abfunt a

magnitudine iuftidiei. Atquialternatio plenorum& cauorum men

fium magis&motui fideris,& vfui politico,&captui plebisaccommo

dataeft:quamquamnon femper continuari poteft illa alternatio,cum

longe plures fintpleni menfesinperiodo ifta,quam caui.Nam499 funt.

pleni,441 autem caui. Ad quos cauos menses difpenfàndos non erunt

expeétandi dies 64, vt in periodo Calippica,& Metonica3quando

quidem hoc alienum est a motu fideris, & vfupolitico: sed alia potius

via tentanda. In Periodo Calippica funt dies 27759, fyzygiæ 94o:

quas fiin dies periodi diftribueris, erit interuallum vnius fyzygiæ, dics

29, $ vnius diei. Si igitur primum menfem anni plenum, vti ratio

B poftulat, inftituamus, fecundum autem cauum, alternatio æquabili

ter procedet, donec ex exceffu fcrupulorum 94o fupra diem vnum;

componatur dies folidus, qui faciat annum communem ùzrêgîu£e9$

hoc est dierum ; 55 , embolimaeum autem dierum 385,ita tamen, vt

tametfi ille exceffus vnius diei incidat in mediumannum aut menfem,

reiiciatur in calcem tam menfis, quam anni. His ita animaduerfis

repetenda funt,quae libro priore diximusde anno populari Græcorum;

Annus popularis omnium Græcorum conftabat menfibus omnibus

plenis, cum appendice bidui, quas aiagχ&ς ημάegς vocabant, & cum

primi Hecatombaeonis ncomenia incideret femper in nouilunium,

meomenia item quinti conueniebat rurfus in nouilunium. Hoc fpa^

C tium Tetraeterida vocabant. Itaque quoties de illo populari anno

Græcorum loquemur , vocabimus annum æquabilem , vel menfes

Tetraetericos. Erat autem & alius annus mere Lunaris, qucm aegv%-

veio 3 vocabant,ab auétoribusprimumOétaeteridum inftitutus,deindc

ab Enneadecacteridibus Metonicis, Calippicis,& Hipparchicis refor

matus.Primus omnium Calippus vidit in 7 6 annis æquabilibus, 94•

fyzygias comprehendi praecifè, vt putauit ideoq; periodü totidem an

noruminftituit,Atticam quidem aSolftitio,Alexandream vero abAu

tumno. Iam alibi diximus Hyperberetaeum æquabilem traduétum a

Macedonibus a Ix Iulij,ad vII Oétobris: hoc est ex Audynæo faétum

Hyperbcretæum. Graeci enim in Macedonia hanc periodum re

D nóuarunt, quam annis xix folidis antea inftituerat Calippus. Itaque

cum ipforum annus inciperet a menfe Olympiaco,cuius citima epo

chaerat in ix Iulij,ibi ftatuerunt neomeniam Hyperberctæi periodici

in coitu luminarium neomeniæ AbIudaici 3449, cuius charaéter 2.

5.81 ,,feria fecunda, Ix Iulij,cycloSolis vi, Lunæ XIII. Conuenerunt

igitur ambæ neomeniæ tam æquabiles, quam Lunares mensis Hy

perberetæi, idq; xix annis vertentibus post cladem ad Arbcla. Itaque

vifum SyromacedonibusAudynæum in Hyperbcrctæummerit;
- - … - v- 1I\@.




