ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 3 2 5

A regionc Epaéta x IIII. Ergo fuit xxvi Zygonos: e cuius regione E

pacta V. Colliguntur Epactæ μετεμίσεως fere 24 , deducendæ de

veteri Epaéta 29. Remanent Epaétæ v anni propofiti. Scis enim

primum nouilunium fuiffe in xxvii Octobris e regione epaétæ 29.

Eodem modo colliguntur epaétæ aegoaujíéa eœς i7. quæ coniunétæ.

cum epacta Iuliana veteri xx v 1 componunt 43. de quibus detra

henda 29: propterea quod epaéta Iuliana in O&tobri est 3 o dierum.

JErgo antecedens fuit 29. Itaque remanet epaéta 14. Iuliana anni

propofiti. Propterea omnes numeros Tabulæ tam Solaris, quam Lu

maris in duo diagrammata coniecimus, vt docilis le&tor etiam pene

harum rerum imperitus huic methodo affuefcat, qua nihil traéta

„ bilius. Quod si epacta moratur nouilunium, aut præcipitat vno

die, hoc vero mirandum non eft. Sed nulla arte efficies , vt epa&tæ

quæcunque illæ fint, in perpetuum vadimonio nouilunia fiftant.

Optima hæc ratio anni est, qua melior excogitari non poteft: quod

non inficiabuntur , nifi homines aut maleuoli, aut imperiti. Ea

igitur omnes do&ti vti debent, vt folent hodie periti Perfidos : qui

in scriptis fuis forma Gclalæa vtuntur, puta in Chronicis, in Al

menechiis, fiue Tekuin. Regiæ quoque Panegyries in dies Gelalæos,

non Iezdegirdicos indicuntur. Notabunt igitur Aftrologi ita : Illa

Eclipfis contigit illo anno epochae , qui erat Chrifti ille annus, illa

die Zygonos , quæ erat illa dies mensis Iuliani. Omnino Epheme

'C rides àd illam formam funt defcribendæ, cum diebus Iulianis a la

tere, vt est notatum in mco Kalendario Perfico. Sane peritus artifex

aut conditor Ephemeridum videbit neomenias menfium cæleftium

raro anteuertere ingreffus Solis in prima puncta fignorum.

D E E M E N D A T I O N E P E R I O D O R V M

L V N A R 1 V M. -

v o D periodus Callippi elegantiffima opus habuerit caftiga

tione Hipparchi, sed feroa Iudæis accepta, a Chriftianis au

tem cyclorum & Oétaeteridum Pafchalium conditoribus nc

Dintellecta quidem, nedum accepta fuerit , fatis conftare puto ex iis,

quæ libro fecundo & de Hipparchi periodo, & de cyclis & Octae

teridibus Pafchalibus difputata funt. Temporibus igitur Diocletiani,

Rabbi Adda , & alij eius fæculi æquales Iudæi do&iffimi, adhibi

tis in confilium Hipparchi rationibus, vt teftatur Rabbi Haije Hif

panus, periodum veterem Calippi Alexandream, qua hactenus vfi

erant, ab initio Seleuci, maiorem quarta parte diei fere pronuncia

runt, vt in quatuor periodis pene vnus dies fupra rationes Lunæ ex

- ` ` E e Currat,




