5oo I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I

D E I N I T I o C o N s T A N T I N I

M A G N I.

A NN o fecundo perfecutionis , imperij vicefimo, celebratis vi

,-

cennalibus, Diocletianus Iouius , & Maximianus Herculius

abdicant se imperio. Vicefimus annus imperij Dioclctiani, i

demque fecundus perfecutionis, cadit in annum Iulianum 351 , &

Chrifti 3 o 6 , fecundum ea, quæ fupcrius a nobis demonftrata.Quj

bus fuccedunt Conftantius, Armentariufque , tefte Aurelio Viéto.

re Schotti. Quod non ferens Conftantinus anno 3o7 in Britannias

profeétus, ibi reperit patrem Conftantium Chlorum vltimos vitæ

fpiritus agentem : qui deceffit a. d. VIII Kal. Augufti. Conftantinus B,

vreo, cunétis, qui aderant , annitentibus imperium cepit v 111 Kal.

O&tobr. Et quia hinc ordiebanturannum ciuilem Conftantinopolitani

poft imperium Conftantini, propterea diétum , Conftantium Chlo

rum obiiffè anno primo Olympiadis 271. hoc est, anno primo lu

ftri Iuliani. quod luftrum incipiebat ex a. d. v 1 1 1. Kalend.Oétobr.

anni 3o7 fecundum Conftantinopolitanos, fecundum Romanos, ex

Κal. Ianuarij, Eufebius e^gione annitcrtijOlymp. 271. confiantius

xv1 imperij anno diem obiit in Britammia Eboraci. Poft quem filius e

ius Conftantinus ex concubina Helena procreatus regnum inuadit, quar

to per/ecutiomis anno. Et annus tertius Olympiadis 271 , & quartus

annus perfecutionis,competunt in annum Chrifti 3 o8. fedadiuuan- C

dum est interpretatione : annum currentem Chrifti 3 o8 effe primum

Conftantini Magni ab a. d. v 1 1 1 Kal.O&obr. anni 3 o7. Quod re

&tiffimum eft. Initium igitur Conftantini ex a. d. viii Kal. O&ob.

anni 5o 2 o periodi Iulianae , 58 16 computi Græcorum Pafchalis, &

58o 2 computi Lunaris. Ex quibus possumus aduertere , quantum

crratum fit in initiis Diocletiani & Conftantini Magni apud Chro

nologos , & Faftorum conditores. In quo neque doctrina, neque iu

dicium dcfuit illis , fcd tcmpus, quod omnia aperit. Nos poft illos

haec ex tenebris cruimus. Alij poft nos meliora præftabunt. Paulus

Orofius : Ammo ab Vrbe condita milleßmo fexagefimo primo, Confanti

mus triceßmus quartus ab Augufto , gubernacula imperij a Confantio D

patre fèfèepit. Sanc Palilia Wärroniàna millefima fexagefima prima

cæperunt ex a.d. x 1 Kal.Mai anni Chrifti 3 o8.Quare fentit cumEu

febio , modo ab autumno antecedente eius anni fumatur initium.

Non igitur dubium , quin annus primus Conftantini incat ex a. d.

v 1 1 i Kal. Oétob. anni 3o7 , non 3 o8.

D E

1

-

.




