D e E M E N D A T. T E M p o R vm L 1 b. y. 38*

Adum,&confiderandum,vtrumab Exodo,hoc est, a vere, annus inci

piat, an ab autumno antccedenti. Igitur fundamenta templi iaéta,

anno periodi Iulianæ 3696 » Mai x 1 1, feria fexta. Thoth die viit;

anno mundi 293 2, Tauronos xiii, Ziu mensis dierum fecunda. an

no Iudaico 2743, Ijar xxvi , cuius chara&ter 2. 11. 1 o77. Rurfus

animaduertendum; in rcferendis ncomeniis, tranflationuma Iudaica

rum rationcm nos non habere , fcd tantum medij motus Lunaris

politici, hoc est, anni ordinarij Iudaici. -

D E E N C Æ N I I S T E M p L i.

»C oN s T R vc TI oNI Tcmpli anni fèptem dati folidi, cum
menfibus fex. 1. Regum, cap. VI , 37, 38. Ergo abfolutum

Templum in autumno anni periodi Iulianae 37 o 3 : qui erat

mundi 294o, & cuius iam vnus mcnfis clapfus erat, NeomeniaZy

gonos 5. 2 2. 42. Oétobris 1 1 1. Erat annus fexagefimus vicefimi

quinti Heled Hebraici. Ncomcnia Æthanim x 11 O&obris. Neo

menia Bul. xi. Nouembris. Annus Iudaicus 27 5 1. Igitur anniSab

batici mcnfe fecundo encænia Tcmpli celebrata. fiquidem primus

menfis anni Sabbatici incidit in initium Autumni. Bul igitur est oa

&tauus mensis anni Pafchalis, fecundus autem anni Sabbatici,

D E I N I T I O Ò L Y M P I A D v M

' E T P R I M O A N N O I P H I T I.

*^ vM veteres Græci anni Lunaris modum fcirent esse dierum

-_. 354, cum autem ad folis rationescomponere vellent,expeéta

bant interuallum temporis , quo numerum dierum , qui pro

pius abeffet a iufto menfe , intercalarent. Bienniis igitur exaétis, al

ternis xxii &xxIII dies intercalabant, pro fecunda mensis nonam, '

aut o&tauam mensis dicentes , ne mensis videretur τριακο(b) defrau

dari: quemadmodum in cauis menfibus, tertiam pro fecunda men

fis dicebant. Ita fiebat,vt in annocommuniduodecim q;iaxddog effent,

in embolimæo tredecim. Quia igitur menses omnes 7:axddag habe

ID bant, ex eo Herodotus putauit annum 36 o dierum effe, & fingulis

bienniis exaétis, quod ipfe vocat δα τίτε ἐτε®-, menfem 7;iaxoyrfiue

e9v intercalari. Inquo pueriliter peccauit. Neque proculdubio alia fuit

caufâ eum ita putaffe, nifi quodvidcretomnium menfium vltimam

dicm q:iaxdd a, vocari. Quod igitur annus aliquot Græcorum prif

corum c c c LI 1 1 1 diebus conftaret , & fingulis bienniis exaétis

xx11 dies intercalarentur , non folum fidem fecerit C. Iul. Solinus,

qui ita fcripfit , fcd ctiam yctuftiffimorum Græcorum intercalatio,

- guæ




