1 o 2 - I o s E P H I S c A L I G E R I

Gauifi itaque fumus ea quæ legeramus de hac Dodecaeteride apud A

Cenforinum, Polum Venetum, &alios, per omnia conueniredefcri

ptioni Ignatij Patriarchae. Sed non poffum me continere, quin pro

feram in medium fufpicionem meam de anno Chaldaico&hac Do

decaeteride. Arbitror enim antiquos Chaldæos primum annum

, Calippicæ fuæperiodiâ primo illius Dodecaeteridisincepiffe: &, nifi

me fallit conieétura, propterea diftuliffe computum fuum in fecun

dum annum periodi Syrorum, quia videtur ille annus periodi fecun

dus, primus fuiffe Dodecaeteridos. Neque dubito, quin verum fit. Ita

annus Chrifti 1581, qui erat 189 2 Syrorum, I 89 I Chaldæorum, erat

non fextus, sed feptimus illius periodi. Etnoli dubitare dehacre.Nam

certo certius Chaldæos in Thematibusgenethliacis nulla alia epocha B

annorum vfos, quam Syromacedonica, de qua locuti fumus. Et po

teft fieri annum feptimium Dodccacteridos incepiffe in mcdio afino

Chrifti 1581, Ignatium autem tunc ad me fcripfiffe eodemanno, antc

quamfextus ad finemdecurriffet.

D E P E R I O D O I V D Æ O R V M

, : ' ? AL ExAN D R E A.

1 c 1 non poteft , quantum inter fé velitentur veteres Magiftri

* Hebræorum , cum ad illum locum Exodi XII peruenerunt:

*7 Hic menfis erit vobis initium menfium. Nemo eorum est, C

quotquot in illum locum fcripferunt (funt autem infiniti) qui non an

fam arripiat de veterum Hebræorum anno difputandi. Omnium

confenfusvnus, Lunarem cum fuiffe. Et fàne verum dicunt. sed mira

diffenfio in neomeniis dcterminandis, cum alijexobferuatione, alijex

fcripto, quod vocant nxvn, indici fòlitas prodant. & rurfus vtrum

Xaê É 4iae?;, an Xaì * cwöga , inftitucrentur , dubitant. In hoc

«opinionum, biuio, quis intendet digitum ? Confugicndum ad ve

|tuftiora eius gentis moriumcnta. In Pandeéte Digeftorum Thal

jmudicorum, Capite Ros hafchana, omnino fcriptum est, antiqui

itus neomcnias %aì * 44o eos indici folitas : ad eamque rem teftcs &

fpeculatores idoneos delegatos, fcelerum & vitiorum puros , non D

ebriofos, non alcones, nonno&urnos præmiatores: de quarum pcrfo

jnarum dele&u longas diatribas inftituunt. Cum igitur reuerfirenun

íciarent fé Lunam nafcentem vidiffe, tum a iudicibus fucclamabatur

jujj?? vpp, Sanctificata est, Sanétificata est Neomenia. Subaudien

;dum enim viri, eoque nomine etiam hodie in Ritualibus Iudæorum

$extat carmcn Lunæ vifae fànétificandae. Lunam vifàm Arabes

ivocant JJ» , Halil: a qua omncs Mahumcdani ncomcnias infti

'— *-*— • • • • --- --- - …._ i . . – – – tuunt,, ----- -----------
- -

£. ':.- ; :^ .
*.




