758 I o s E P £ 1 S c A L i G E R I

mus, quod dies tunc incipiunt cedere noétibus , & minores fieri, A

quemadmodum Iohannem neceffc erat minui, Chriftum vcro cref

cere. Verba integra, quæ huc faciunt, quorum partem fupra retu

limus, hæc funt : Gefta autem ßnt hac ante primum annum Tiberij

Ce/aris, menfe $eptembri, o&auo Kalendas O&obrù, incipiente Luna

vndecima, quando oportebat Iudeos ieiunium /éemopegiæ celebrare.Tunc

•vero poft, nono anno, Tiberius Ca/ar tempus curfumque Luna collegit:

€5 inuentum est , ipfà die, octauo Kalendarum odiobrium die eße aqui

noäium : in quo est inchoatio moäù maior, quam lucü. lllum enim o

portet crefcere, inquit, me autem minui. Sed & Ambrofius in prin

cipio fermonis x 11 non ab alia cauffa repetit neceffitatem conceptio

nis Iohannis hoc tempore, quam ab incremcntis Chrifti,& dccre- p

mentis Iohannis. In illis verbis Chryfoftomus vult nono anno poft

conceptionem Iohannis annum a Tiberio, non a C.Iulio Cæfaree

d tum. item o&tauum annum ætatis lohannis Baptiftae incidiffe in im

perium Tiberij. Quod autem in die Kippurim, fiue decima Tifii

lohannem conceptum volunt, cauffam adferunt, Zachariam patrem

lohannis fuiffe fummum Pontificem, & ingreffum Sanéta Sanéto

rum incenfum Dco feciffe : quod non nifi femel in anno fiebat, id

que decima Tifri. Hieronymus quoque ad Rufticum Monachum

lohannem Baptiftam Pontificis filium fuiffè fcribit. At is erat de ple

be Leuitarum, éx * i4Museia* A£id: & cum impleffet fuam vicem,

rediit ad patriam fuam. : - C.

M'u'5 x% Pœuœj&ς Σείμ£e/%*) Si Chriftus natus est anno 55oi,

ergo Ioannes conceptus 55oo , cyclo Solis 1 2, Lunae 9 fecundum

Orientalis Computi rationem, anno periodi Iulianae 4712, cycloSo

lis v1 1 1 , Lunæ xix: quæ omnia congruunt anno 55oo æræ Orienta

lis.Proinde xxvii Septembris fuit Sabbatum. at hic dicitur quinta.

Deinde falfum est, eo anno 27 Septembris fuiffe decimam Tifri, fed

anno fequente; qui erat o&auus periodi quintæ Alexandreæ, cyclo

primo Dionyfiano, quo anno vicefimafeptima Scptembris fuit feria

fecunda, non quinta, vt ifte vult. At Chriftus natus est, fecundum

Dionyfium, xxv Decembris, cyclo Lunæ primo. Ergo inter con

ceptionem Iohannis ,& natalem Chrifti dies interfunt lxxxix dun

taxat. Vides abfurditatem.Sed Chryfoftomus non xxvii , sed xxiv

Septcmbris decimam Tifri fuiffe dicit, imo vndecimam ineuntem,

qua incipiunt, inquit, Iudæi ieiunare. Ergo decima fuit xxiii: vbi

Κalendarium Antiochenum, & Græcum ftatuunt conceptionemIo

hannis. Atqui idem ait Iohannem natum plenilunio, nimirum Lu

na decimaquinta. Si xxiv Septembris fuit Luna dccima, fane xxiv

Iunij fuit Luna dccima octaua, non quintadccima. -

- T}§




