386 I o S E P H I S c A L 1 G E R I

de quo detraétis annis folidis 7 o 3 , remanet annus primus Interam-A

næ conditæ 4o42 in periodo Iuliana, qui est annus Iphiti 1 o4, vl

timus nimirum 2 6 Olympiadis. Rurfus in Apocha Colli&ti cuiuf

dam Rauennatis ita fcriptum est : Imp. Domino Iufiimiano P. P. Aug.

eaenno tricentgfimo oótauo Raù. (P. C. Bafilij , amno vicefimo : tertio

Iduum Iuliarum. Imd. duodecima Raii. Erat annus Chrifti 564. Er

go Colonia Rauenna deduéta anno Chrifti z 56. Extat præterea ve

tus faxum Puteolanum cum anno x c a Colonia deducta, P. Ru

tilio , Cn. Manlio c o s s. Ex quibus c o s s. patet Coloniam Pu

teolos deduétam A. A. v. c. D Lx , vt etiam conftat ex Liuij lib.

xxxIIII. Cum igitur & coloniarum deduétarum & natalium mu

nicipiorum annus fingulis Italiæ nationibus conftaret ; pudendum B

erat Romæ primordia eius haétenus ignorata fuiffe, vt Ennius a pri

mis vrbis Palilibus, ad fua tempora, feptingentos annos putauerit,

cum tamen nondum ad fèxcentefimum peruentum effet. Siquidem

ita canebat: •

$eptingentt /ant paulo plus , aut minus ammi,

- &4ugufto augurio postquam incluta condita Romaft.

JPrimum omnium togatorum M. Porcium Catonem puduit ignora

tionis rei fimul s & fupinitatis Romanorum. Is ex Cenforiis Tabu

lis collegit annum primorum Confulum creatorum , & Regifugij;

& inde retro dinumeratis annis z 44, per quæ Romæ regnatum est a

feptem regibus, peruenit ad initia Vrbis. In Tabulis enim CenforiisC

reperit anno penultimo ante Vrbem a Gallis captam, luftrum Ro

mæ aétum L. Valerio Potito,T. Mallio Capitolino c o s s. anno poft

exaétos Reges centefimo vndeuicefimo, d%jigg agórsg9 £r, * d ^4-

wá, áôs dûora eixo5$ *} £xa(374), vt loquitur Dionyfius : vt annus ca

ptæ Vrbis a Brenno fit centefimus vicefimus primus iniens. Haecac

curata Catonis obfèruatio magno adiumento fuit ad initia Vrbis in

daganda, fiquidem cófiftabat de intcruallo , per quod regnatum eft.

Nam quomodo & ipfe, & Varro, qui hæc poftea diligentius per

pendit, illud tempus explorauerint , nemo in literas retulit: quod

tamen àdmonuiffe pluris intererat, cum antiquius fit , quam tempus

captæ Vrbis, quod propius erat memoriæ fæculi Catoniani. Igitur D

pro conceffo, aut explorato habebant, a Palilibus vrbis, ad primos

Confules , fluxiffè annos, vt quidem Cato putabat, c cx L 1 1 1, vt

autem Varro, vno amplius. Et quia immutabilis est annus primo^

rum Confülum validiffime ex Cenforiis Tabulis demonftratus, qui

incidebat in annum Iphiti 167 currentem, hinc fequitur, fecun

dum Catonem Romam conditam anno Iphiti z 4, duobus menfibus

ante initium 25: fecundum Varronem autem, vt diximus,annovno

* - - - - minúS.

1|

!

»

-

!

w




