58o I o s E P H I S c A LA G E R i

IMethodo non erat Embolimaeus. Nam annus cft Embolimaeus, quo- A

ties ad antecedentes epaétas vndecim adiectis, numcrus non perue

nit ad triginta. Cum igitur Epaétis 17 anni feptimi additis, Epaétis

xi,conflatæ fint 28 epactæ anni oétaui, neque illæ attingunt 3o:

ideo illc annus non est Embolimæus 4%, fed% ne fcilicct quar

tadecima Luna anteuerteret Epocham æquinoétij in xx 1 Martij.

quæ vero pertinent ad Tcrmini Pafchalis corrcétionem, pcte ex li

bro quarto. Rurfus additis 13 ad Refiduum Epaétarum , habebis

terminum Septuagefimæ. Quod si numerus est maior 3 1 , abicétis

31, reliquum cft tcrminus Septuagefimæ in Februario. Nam nume

rus infra 14 pertinet ad Februarium, fupra 16 , ad Ianuarium. Hoc

anno refiduum Epaétæ est 19. Additis 13 , abie&tis 31, remanet pri- B

ma Februarij Terminus Septuagefimae. Quando cyclus est nonus.

refiduum est z. Additis 13 , Terminus cffet in Ianuario ex naturali

progreffu cycli , vt fupra diximus. Sed praeter naturam faétus est Em- '

bolimæus ille annus , & pro xv Ianuarij reie&tus Terminus in xiiii

'}ebruarij. Nam fecundum reétam rationem citimus terminus Se

ptuagefimae debuit cffe xv Ianuarij, remotiffimus x 1 1 1 Februarij.

Sed à conditoribus cyclorum Pafchalium citimus terminus ftatuitur

in xv 1 1 Ianuarij, remotiffimus in x 1 1 1 1 Fcbruarij. Semper autem

eadem est litera Termini Septuagefimae, quæ Termini Pafchalis: &

proinde in Syriaco & Æthiopico computo cadcm litera Termini Ni

niue, quæ Termini Scptuagefimae. C.

C A T H O L I C A T E M P O R V M.

E R T 1 A hæc pars Computi aeë âuad® 36yoy , vt Græci lo- .

quuntur, in quam coniiciunt annos ab Adam, Iubilea, In

diétiones. Nos veram & indubitatam rationem per articulos

& interualla temporum apponemus.

E p o c H ae A C o N D I T v M v N D I.

i 656 a conditu rerum , ad Diluuium.

292 a Diluuio, ad natum Abraham,

7 5 a nato Abraham, ad vocationem eius.

43 o a vocatione Abraham , ad migratam Ægyptum.

Colliguntur a conditu rerum, ad migratam Ægyptum

anni 2453.

479 ab




