P R o L E G o M E N A. X v I I

uiffet. Itaq; eius deceffus confirmatur primum accurata putationc

diligentiffimifcriptoris,deinde notatione eclipfis,quæomnemcon

tradictionem excludit. At ex epilogifmis Eufebij Herodes obierit

anno Iuliano LI I, feptem annis folidispoftillum defeétum.quiftu

por non meret caftigationem,cumtanquamforexindiciofuoperie

rit.Nam ftatim ab eius deceffu tetrarchiam fuam Archelaus eiusfi

liusiniuit:quod quidem, fi huic oraculo Eufebiano credimus, cQn

tigeritanno Chrifti Dionyfiano feptimolabente.ErgoChriftusfue

ritannorum feptem,cum ex Ægypto monitu Angeli reuocatuseft.

Quod eftridiculum. Rurfus anno decimo regni, aut tetrarchiæ fuæ

Archelaus ab Auguftorelegatus est Viennam Allobrogum.Secun

dumtempus ab Eufebio determinatum,hoc contigerit anno Iulia

no Lx I , qui erat annus Tiberij tertius currens, biennio abfoluto

poft exceffum Augufti. Hoc modoanno tertio exceffus fui Augu

ftus Archelaumrclegauerit.Vides d@aido. Atqui innumero3 videas,

quibus hoc fomnium placet. Nam fane omnes fere Chronologiæ

& Annales hoc ftigmate inufta funt. Atque vtinam in illis homini

bus non effet vir eximia doétrina præditus Dominus Cæfar Baro

nius, Annalium Ecclefiafticorum fcriptor,cuius operis copia nobis

faéta est ab amicis,cum hæc ago^εχόμ$μα fcriberemus.Is eruditiffi

mus vir cx hoc loco EufebijIofephum exagitat, tanquam imperi

tumtemporum:cumEufebius potius ex Iofepho caftigâdus fuiffet,

Nam abfque Iofepho effet,quid certi de Herodehaberemus?Quis

hæctraétauit, præter illum? Qui fieri potuit, vtfcriptor, cuiusdili

gentia&fidesin notatione temporum fpe&tatiffima,iniispcccaue

fit,quæ fine illo Eufebius & alijignoraffent? Scdipfe doctus Anna

lium conditor poteft iam videre, vtrifides de hac rehabenda,Iofe

pho, cuius ratiocinia cummotibus cæleftibus congruunt,an Eufè

bio, cuiusfententia& hiftoriæ,&rationiaduerfàtur?Sed deIofepho

nos hoc audaéter dicimus, non folum in rebus Iudaicis, sed etiam ,

in externis tutiusillicredi,quam omnibus Græcis,& Latinis.Itaque

definat mirarido&tus vir, cur tot eruditi, & nos quoq;quinonin il

lis eruditis, sed in huiusfcriptorislcétioncperegrininonfumus,tan

tumillideferamus, cuiusfides& eruditio in omnibus clucet. Cæ

terum de Eufebij anilibus hallucinationibus, præter hanc, quam

modoprotulimus, fàtislibro fextodifferuimus.Sed ad Epochasno

ftras venio: quarum omnium rationem reddere longum effet. De

Epocha Martyrum Diocletianea non possumus tacere, eamhaéte

nus etiam do&tiffimis impofuiffe, quod eam ab initio Diocletiani

incipere omnes credunt. Hinc prodigiofi errores,& magnaConfu

Jum confufioim Annales & Faftos deriuata fùnt,praefèrtim in am

2^ 3 InlS«




	„Ergotricefimus fextus annus Herodis iniuit ex diebus aeftiuisanni 

