4 3 2 . I o s E p H 1 Sc A L 1 G E R 1

uertunt annum Alexandreum fex menfibus , quare homo IudæusA

non vtitur anno Iudaico ? Rurfus Antiochus Eupator obfedit Hic

rofolyma anno 149 Alexandrco, Iudaico autem I 5o , qui erat Sab

baticus. At auétor pofterioris voluminis ait anno 149 obfeffa Hie

rofolyma. Non igitureft annus Chaldaicus, sed merus Alexandreus,

vt fuperior obitus Antiochi. Quare haétenus reéte , & propofito

fuo conuenienter, fiquidem mero anno Alexandreo vti voluit, a

Tifri fcilicet, non a Nifan antecedente. Sed Eupator post σκlwoTnyiay

pacem fecit cum Iudæis , anno Alexandreo 15o : fiquidem annus

obfidionis erat 149, vfque ad Tifri , vel Hyperberctæum. At Epi

ftolia Lyfiae & Antiochi Eupatoris ad Iudæos fuper hoc foedere,

habent annum 1 48, non I 5o. cap. XI, 33. Quis Oedipus hæc fol- B

uerit ? Itaque bene de illo auétore meruerit, qui illum a fufpitione

erroris vindicauerit. Nam de fuperioribus duobus locis facile excufà

ri poteft, vt dicamus mero anno Alexandreo vfum a Tifri , non a

Nifan antecedenti. Erat enim non Palaeftinus Iudæus, neque vere

Hebræus, sed άς ἐρ άλλωτό Cyrenes, aut Ægypti : qui in multis

diffentiebant a Palæftinis, neque vnquam Biblia aliter, quamGræce

in fynagogis legebant, veri Hcbraifmi imperiti, vnde ἐλωσαι nomi

nati. ex iis fuit Iafon Cyrenæus, qui quinque libris bella Iudæorum

cum Regibus Syriæ Græcecomplexus est: quorum librorum breuia

rium est pofterius iftud volumen Macabæorum, pofterius , inquam,

& ordine & dignitate a priore. Nam prius volumen Hebraice fcri-C

ptum fuit abauétore, eximium opus, ex quo omnem Macabæorum

hiftoriam haufit Iofèphus. Vtinam ipfum Hebraicum extaret ! Iam

diu est cum periit, cum eius ne nomen quidem inter Iudæos fuper

fit , qui hiftoria Macabæorum mendofiffima vtuntur. Quomodo

igitur illi loco ex cap. xi pofterioris voluminis fuccurratur, nullam

rationem inire poffum. Neque enim anno Chaldaico vtitur, neque

nouiffe quidem certo fcio, cum, vt dixi, effet computus, quo in fcri

ptis Genethliaci vterentur, non quo Babylonij Faftos fuos fignarent.

Anno Nabonaffari D IIII, ©@ 23, Chaldæorum autem Lxvii, A7reA

Άαίε τ , Sol medius erat in 24. 5o' Scorpionis. anno periodi Iulianæ

4469, Nouembris xvIII, feria prima, cyclo Solis xvii.anno Mun-D

di 37 o 6 , Scorpionos xx III. Zygon 5. 17. 33. Septembris xxvii,

propter bifèxtum. anno 3 517 Iudaico, Cafleu v I : cuius chara&ter

3. 5. 4 2 I, Nouembris xIII. Idem etiam in Alexandreæ periodi pri

mæ anno 68. item idem in Maemaéterione x anno fecundæ Calip

picæ. Secundum hunc medium motum neomenia Zygonos fuiffèt

in 29 Septembris. Quod est ridiculum. Anno Nabonaffari D x 1 1 ,

Θά) 3, Chaldæorumautcm LXXV , Aia i), Sol mcdius erat in 5. 1 o'

Scorpij.




