N o T AE.
- 53 ;

non in vicefima quarta Septembris. Reliqua praeclara huius doétrinæ,

quæ ad inftitutionem hodierni computi Iudaici pertinent , pete ex libris

noftris. Nam & noftris hominibus & Iudæis incognita funt. Habemus

igitur præclarum monimentum vetuftatis Iudaicae annum prifcum Mace

donicum.
-

-

Iudai v/?/ìmt periodo Calippi caelexandrea.

Reformatio anni Iudaici elegantißima, quæ hodie Iudæis in vfu est, com

petit anno Chrifti 344. A Tekupha enim antiqua feptimæ Octobris, ad

Tekupham Sofigenis vicefimaequartæ Septembris, dies funt tredecim : qui

bus congruunt aposwáéatos avxtvaixjs cycli 2i6 , qui funt anni Iuliani

4 1 o4. Itaque anno 4 1 o 5 computi hodierni Iudaici competit reforma

tio. Cum igitur tranflatio Tekuphae , & nouilunium feptimæ Oétobris,

præferat veftigia reformationis: ergo alio anno vtebantur, & quidem alio,

quam ex epilogifmo medij motus Lunaris. Ea enim est hodierna metho

dus. Vtebantur igitur aliqua periodo annorum. ecquanam alia, quam Ca

lippica : Rabbi igitur Adda prifcus anteceffor do£trinæ Iudaicæ definiuit

annum dierum trecentorum fexaginta quinque, hor. 5. oftentorum 997,

momentorum H. Ergo periodus illorum erat annorum 76. Præterea
exempla quædam veteris anni Iudaici sub Seleucidis » & tempore Chrifti,

& vfque ad excidium templi, id confirmant, præfertinm anno ipfo excidij

templi : quo neomenia Nifan fuit feria prima , Kalendis Aprilis. Id non

poterat ex calculo hodierno, sed ex periodo Syriaca Calippi. Stulti Iudæi

putant mundum conditum in feptima O&tobris , & propterea xx 1 1 No.

üembris fuiffe xv 1 1 fecundi menfis, in qua cæperit Diluuium. EAm ho

die celebrant , & vocant λ/ανείω , qua pluuiam a Deo expofcunt , & con

tra, ne nimia ἐπομ£e/a orbem inundet, numen deprecantur. Inftitutum

vetus est litania Iudaica pro pluuia. Nam ad eam manifefto allufit Zacha

ria x, 1. Itaque ritus & ceremonia, quæ impcnduntur huic cultui , dici

tur — jam fpr. -Apparatus pluuiæ : quod cleganter vno verbo Arabibus eft

C3\w-':

c 3 C H A




