P R o L E G o M E N A. * XLI X

;

í

.;
1;i

[

;1.

neam, cum has horas melius collocare poffes, non tantum horum

hominum cauffa , quos melius erat præterire, quam vt tibi totiusin

ftituti noftri rationem aperirem. Nos hoc opus non vlla ambitione

moti füfcepimus, sed vt Chronologiam a fciolorum deliriis& tyran

nide fophiftarum vindicaremus 5 & nobiliora ingenia ad maiora ex

citaremus. Nam magnæ huius meffis& magna fpicilegia funt. ldeo

que plures libri adhuc confici poterant. Nos, qui a veteribus didici

mus μάχα θέλίον μάχα δια κακόν, οéto priores librosin feptem contra

ximus, o&taui libri cenfu toto in fuperiores erogato.Vtinam breuio

ribus nobis effe per difficultatem rei licuiffet ! Nam feptem hos alij

in viginti, alij in plures procudiffent. Exnoftris igitur difputationibus

videmus, quomodo Chronicon abfolutiffimum confici poffit. Quis

erit & ab humaniori doétrina paratus, & ab omni inhumana inuidia

liber, qui rem fibi gloriofam, ac pofteritati fruétuofàm aggredietur?

Qui laborem adeo laudabilem non grauabitur, primum anno Iulia

notanquam ftabili fundamento opus fuum fuperftruat: periodum Iu

lianam verum temporum elenchum adhibeat. Nam, vt initio dixi

mus, contextus temporum fine anno Iuliano, annus fine periodo Iu

liana, est vt nauis fine velis, remis, & armamentis. Itaque poteftad

annos periodi Iulianæ Faftos fuos digerere, fi prius in limine operis

omnes epochas praemiferit ad ipfius periodi annos defignatas, vt in

libro quinto fecimus. Ita vna periodus Iuliana vicem omnium fuerit.

Nam in Faftis computus multarum epocharum animos leétorum di£

trahit, Mundi, Olympiadum, Palilium Vrbis, Nabonaffàri, Chrifti,

quæ omnia fere femper onerant margines Faftorum: cum vna perio

dus Iuliana omnia compleétatur. Non tamen veto omnes epocha

rum computos adiicere, fi cui ita videtur. Prius tamen admonere de

bet, vtra Palilia fequitur, Varronis, an Catonis. qua in parte Chro

mologorum prudentiam defidero, Periculofum est enim ad epocham

controuerfam annos fuos exigere: vt ad Palilia Vrbis, ad annos im

perij Augufti, ad quos cum haétenus omnes Hiftoriarum & Anna

lium fcriptores tempus natalis Chriftidirigunt, incertiores amittunt

leétores, quam antea. His ita conftitutis, nullam diem fàltem fine

notatione annorum cæleftium vtriufque fideris, noftriSolaris, & Iu

dæorum Lunaris apponat. atque adeo, vbi res poftulabit, ne grauc

tur etiam diem Nabonaffari Ægyptiacam, Hegiræ Muhammcda

nam,Iezdegird Perficam adhibere, & præfertim Atticam cum men

fibustam popularibus, quam Prytanias: ita tamen, vt Harpaleis men

fibus ante Metonem, Metonicis ante Calippum, Calippicis vfque ad

editionem anni Iuliani vtatur. Quare quemadmodum nobiliores e

pochæ, ita etiam omnes Tabulæ neomeniarum Atticarum , & Pry

ζ tanias,

v.




