396 . . . I o s E P H I S c A L I G E R I

Remo? quorum duæ faétiones erant Fabiani, & Quinétiliani: alte-A

ri a comitibus Remi, alteri a comitibus Romuli diéti. Sed nonne

par contradiétio est, cum negant Ianuarium& Februarium fuiffe, in

quo tamen Carmentalia omnium folennium vetuftiffima obibantur?

Nugæ funt Varronis , & aliorum vetuftiorum, quas libro fecun

do confutauimus, capite De anno vetere Romano. Si igitur verum

eft, Romulum& xxxvII annos regnaffe, & defeétione Solis periiffe:

ergo Vrbs condita fuerit anno 24 Iphiti, vt Cato voluit, & poft

eum FaftiCapitolini, Eufebius, Chronologus apud Clementem,So

linus, & alij. Fortaffe is annus attributus morti Romuli ex conieétu

ra Aftronomorum, præcipue L. Tarrutij Firmani, quihæc diligen

ter inueftigauit: cum tamen Romanis non magis conftare potuerit B

de mortc Romuli, quam de natalibus Vrbis. Qüemadmodum iocu

$aris fuit illa conieétura eiufdem Tarrutij de conceptu Romuli, an

mo 2 Olympiadis primæ, mensis Choiac A&tiaci xx 1 1 1 , Solis defe

&tione: Annoperiodi Iulianæ 394. 2. Fuit igitur cyclus Lunæ viiii,

Solis x x I I. Decembris x I x, feria 1 1 I. Erat annus Iudaicus 299 o.

ÎNeomenia Tcbeth x I x Decembris, cuius charaéter 3. 8. 24o. xx

Toxonos anni mundi 3179 , cuius Zygon, I. 21. 51, Kalendis O

&obris. Sed nulla fuit eclipfis Solaris eo anno. & fruftra quæritur.

Quare ex his poteft vere eludi vanitas mathefeos Chaldaicæ, cum

tantus vir in illis Tarrutius tam ftrenue nugetur. Si igitur Romaa

condita xx 1 1 I Iphiti , cyclo I x Lunae , & Romulus eius condi

tor deceffit eodem cyclo : ergo 38 folidis annis regnauerit. Quodau

tem in verbis Ciceronis ex vi de Republica dicitur , eclipfin ad eun

dem locum, eandemque partem Zodiaci, eundemque diem nun

quam redituram , nifi magno orbe faeculorum vertente , falfum eft.

3Eclipfis Lunæ contigit anno Dominico 1558, Aprilis fecunda. Cy

clo vertente post , idem fidus defecit fcrupulis 1 3' ferius, quam priore

cyclo. Rurfus anno 1581 defecit idem fidus, xv Iulij, cum cyclo eo

dem antea 1 562 defeciffet fcrup. 51' citius, quam pofteriore. Multa

-alia exempla dare poffim, si vacaret, aut si neceffe effet. Sed Cicero

<intelligit tlu^ xairoy z/^dvay%yXavxoilti$&qiy, qui dicitur μάγας άμαω

'τός, quem multi rlu) άνεαόςχσετMeida putarunt. Igitur ex TarrutijD

obferuationibus Romulus conceptus cyclo Lunæ ix, eodem cyclo

condidit Romam, eodem exceffit e viuis,
-*-

-

- D E

2.£g:

H




