I8 I o s E P H I S c A L I G E R 1

Tropica cft, partcs autem , hoc est mcnfes, æquales & ciuiles: vt is, A.

quem modo dixi, Gelalaeus. Defcriptus est enim menfibus æquali

bus, omnibustricenumdierum, cum epagomenis appendicibus, quæ

in communi anno funt quinque, in embolimaeo fex. Cæleftis Tro

picus, cuius partes innaturalia Zodiaci fegmenta tributæ funt.Rurfus

& annus Solis æquabilis in ciuilem& cæleftem diuidi poteft. Ciuilis,

vt Iulianus Romanorum, Syrogræcorum, Græcorum Elkupti. Caele

ftis, vt Dionyfianus Ptolemæi Philadelphi., Nam &is quoquequa

drantem Canicularem quadriennio exaóto accipiebat. Finis vero

omnis periodi is est, vt caput recurrat & reuoluatur in idem princi

pium, quam ἐποχω Græci vocant: quæ quidem peffum iuerit tan

dem, non fèruata veri anni Tropici menfura. & quia annus Iulianus B

fuam tueri non potuit, manifeftum est Kalendas Ianuarias ab v 1 1 1

parte Capricorni, in qua ftatuerat eas Caefàr, in vicefimam primam

fere traduétas effe hodie.Sed nihilo commodius epocha in enneade

caetcride feruari poteft. Nam enneadccaeteris Tropica est velocior

Lunari horis plufquam duabus. Contra enneadecaeteris Iuliana

maior Lunari hora vna, & fcrup. plufquam 2 6. Cum vero peccatur

vtraque ratione, Tropica & Iuliana, Luna, cuius rationes mediæfunt

inter illas duas, fines epochæ fuæ tueri non poteft:vtin cycloDiony

fj Pafchali accidit, cuius neque rationcs ad enneadecaeteridaLuna

rem collectæ funt, nequecpocha adSolis motum caftigata : sed eius

forma potius tota mere Calippica eft. ita vt eius ftatum pofttrecentos C

4.annos variare neceffe sit.Quare vt epochas fuas feruarentilliveteres,

immanesperiodos excogitauerunt, quales illæ Calippi, Philolai, De

mocriti , Oenopidæ. Sunt etiam periodi, quæ omnemmodum exce

debant. Et cüm in omnibus illis orbibus annorum præcipuam

vtriufque fideris rationem haberent, tamennefcio quæ confidens eos

inceffebat opinio, non folum vtriufque fideris, sed etiam omnium

cia/wój Xaoxatdsaaiy illo circuitu fieri. Sic Harpalus& Eudoxus pu

tarunt in fua Octacteride omnes αία%λας & δυσάς in orbem redire.

Idem etiam cenfet fieri Aratus in Metonica enneadecacteride, Eudo

xum fuum fecutus, qui in fabrica Sphæræ fuæ eamplanetarum&in

crrantium harmoniam in eorum orbibus oftendit effe, vt fequente D

reftitutione vtriufque fideris, neceffario & omnium inerrantium re

ditum contingere concluderet. Propterea tot Sphæras dgg® com- '

mentus est, quot narrat Ariftoteles libro xi άγμ%% φυσικα, quem

confulas licct. Quin etiam Calippus alios orbes præter Eudoxum

addidit, ea ratione, vt Xaoxatdsaov £% 4ayoμ$μων adftrueret, @4aJ

Pópa ei μάλα τι; λτάσσω, vt Ariftotelesde ca refcribenspronunciauit.

Itaquc ?) 44yoμάμων nominc intelligendum ortus, & occafus ô

dz^dwów




