D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 5 2 >

A ra3tcr 1. 17. 41'.cum quoficomponatur epocha obferuationis Hippar

T cheae 3. 18. o', fiet charaéter æquino&tij anni Chrifti 1 o79, nimirum

§. 1 1 , 41', a meridie xiv Martij. Differt igitur ab obferuatione Gela

læa, horis 8 , plus minus. Non multum intereft hoc in anno ciuili.

Neque enim hic videmus monftrofam parallaxin 28 horarum, vt

apud Ptolemæum, Competit igitur hæc obfèruatio feriæ vi. Et con

fequenter neomenia Phrurdin Gelalæi conuenit cum neomenia Krio

nos anni a conditu Mundi 5o 28,nifi quod Perfica neomenia incipit

femper a momento in Ephemeride notato, quandocunque illud in

ciderit, mane, meridie, vefpere, media nocte. At neomenia Krio

nos cæleftis, ficut omnes aliæ neomeniæ , ftatim a Sole occafo ciui

P liter, a meridie fecundum calculum. Neomenia Zygonos antece

dentis illius anni 5o 28, fuit 3.8. 58' Septembris xviii. Ergo neo

mcnia Krionos feria VI, a Sole occafo poft meridiem feriæ quintæ

in ximi Martij, tribus horis paulo plus ab obferuarione Perfica,

anno Iudaico 4839, Nifan nona, cuius charaóter, 4. 2. 2 I z , Mar

tj vi. Studiofè & fuperftitiofè potius Perfae obferuant momentum

J-='' Q>U$ }J3=S ingreffum Solis in Arietem, hoc est, ^Vn

quoruy periodi Gelalææ: & quacunque hora inciderit, tubarum fono

indicitur Neuruz, & neomenia Phrurdin, qua Panegyres edit Im

perator Sophi ex vetere Perfarum fuperftitione. Vide de hoc amplius

Ciibro tertio. Quanquam elegans cft periodus Gelalæa annorum 648;

tamen annus Gelalaeus multis partibus a nostro cælefti & menfium

difpofitu,& æquinoctij obferuatione fuperatur. Laudabunt illuma

liquando viri probi & eruditi. Alioquin non dubitamus fore, qui di

ftantias æquinoétiorum calumniabuntur , neque eafdem femper in

eodem ftatu hæfuras. quod & poffunt ex obferuatione æquino&tij

vtriufque Copernicina conuincere. Nam Copernicus obfèruauita

quinoctium autumnale Frueburgi, hora 18. 3 o'poft meridiem feriae

V, diei xiii Septembris, anno Chrifti 1515.Anno fequente 1516 , qui

erat bifextilis, æquinoctium vernum hora 16 , 2o', poft meridiem fe

riae (ècundæ , diei x. Martij. Interuallum vtriufque obferuationis,

Ddies 178, horæ 2 1. 5o'. At Hipparchearum obfèruationum vtriufque

æquinoctij differentia cft dierum 178. hor. 6.o'. Nos vero refponde

müs, erratum efíe in obferuatione autumnali, horis non minus XIV,

aut xv. Quod fi alius eodemtempore in eodem loco idem æquino

aium obferuaffet, non congrueret inter vtramq; obferuationem. Sa

neob(èruationi Copernicinæ verni æquinoctij,cum obferuatione ve

teri Hipparchea conuenit. Interuallum vtriufque , anni 16 6; , nempe

differehtia annorum 62 29 , & 4568, pcriodi Iulianæ, quibus 16 6i.

Ann1S




