D e E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II, i6 ;

…

A esse feriam fecundam,vt revera est, fecundum illorum periodum ma

gnam. Ecclefiae, quæ ex decreto Patrum Pafcha celebrauerint, folen

nitatem aiayaaiu8 Arg%α% in proximam Dominicam conferent,

hoc est in xx 1 1 1 Aprilis. Quid illi faciant, vide. Ex vndecies fè

decim colliguntur 177 dies. A Kalcnd. Ianuarij, ad 17 Aprilis,

' fumma dierum colleétorum Io7. Summa in genere 284. Rurfus

quot dies putantur a Kalend. Ian. ad 17 Aprilis, tot fcrupulos affu

me. Summa fcrupulorum 127. qui funt dies duo , fcrup. 7. Summa

igitur dicrum omnium 286, negleétis refiduis feptem fcrupulis. Di

uifi per 3 o relinquunt Lunam I 6 , feria fecunda. Nam iam conftat

effe feriam fecundam. Quare 15 præcedens est Dominica, in qua ri

Ε te licet Pafcha celebrare, quandoquidem fequitur x 1 v Lunam, quæ

exhoc epilogifmo incidit in Sabbathum. Hæc eorum methodus. Scd

merus est ftupor. Nam quam illi 16 Lunam ex ratiociniis fuis col

ligunt , ea cft 14 Dionyfiana. Et confequenter quam ipfi 1 5 putant,

ea est 1 3. Vndc ante terminum vfitatum Pafcha celebrant. Quod fi

16 fuerit Dominica, tunc transferunt in Dominicam fequentem: vt

Pafcha celebretur z 3 Luna fecundum cos. Quod perabfurdum eft.

Canon enim Nicenus vicefima prima tenus iubet diem feptimanae

promouere. Vltra non licet. Ipfi, vt vides, ctiam extra z 2 extendunt.

Sed cum hæc ózrißaaik fit , non peccant in Canonem Nicenum.

cNam quoties hæc tranflatio fit in eorum cyclo, fit & in Dionyfiano
4. -

termino, qui cum fit femper 14 Luna, illis fit 16 Luna in anno cy

cli fui 16. Et cum adduntur 7 dies ùzrsgßασεως , peruenitur ad 2 4

'Aprilis, in qua omnibus Ecclefiis fas cft cclebrare Pafcha aizgdaiuor,

Quare in hoc non peccant contra Canonem Niccnum. sed quatenus

24 Aprilis tunc est 23 eorum menfis Pafchalis, tunc pcccant in Ca

nones fuos. Quia ridiculum est a 14 Luna ad 2 3 vfque diem fepti

manæ extendere, cum maxima extenfio fit tantum ad 21 Lunam.

Quare quemadmodum in priore exemplo celebrantes παχα αίαςaa

μον ante Pafcha Iudaicum, committunt inlegem Nicenam τύποςμ

zûr : ita etiam in hoc exemplo extendentes feptimanam ad 2 ; v£

qûe Lunam, peccant in leges cycli fui τίί τωρεκρατὰ , quanquam

„ D concurrunt in folennitatis cultu cum cæteris Ecclefiis. Anno 4o 3

iuxta Theophili magnam periodum, 2 4 Martij fuit Luna XIIII,au

reus numerus v : Litera Dominicalis D. Ideo Pafcha ftatuendum

in 29 Martij. Sed Innocentius Epifcopus Romanus eandem Lunam

x v 1 esse cenfebat, idcoque Pafcha rite celebrari poffe z 2 Martij.

In quo vides eum fecutum fuiffe hanc ridiculam ádz^aov xgj terrá

z^wow, aut aliquam methodum proximam : quod & videtur fecif

fc Lco Papa fcribcns ad Iulianum Epifcopum , qui co nominc rc

prchcndi; …




