- D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 771

A duplex: tum quod hodie Perfae diem primum Phrurdin eiufque ho

ras & momenta habent ;£'•)=° Aove **j* annotatum apud

fe in Tabulù /2i : tum etiam quod in fchedis Arabicis habemus pe

riodum Gelalæam iocularem annorum 2 59. Quod fi vlla effet pe

riodus inftituta a conditoribus huius typi, alia fane effet ab hac ridi

cula annorum 2 59 , quæ nulla poteft effe , quia annorum numerus

non est quaternarius. Nam annus Tropicus habet horas & momen

ta appenfà, minora quadrante Iuliano , & ipfa Bifèxtum Iulianum

perimunt poft aliquot annorum orbem. Itaque periodus Tropica,

quæcunque illa fuerit, debet definere in anno Iuliano bifcxtili, vt in

pco fungatur munus fuum, hoc bifextum perimat. Neceffàrio igitur

periodus illa debet effe annorum , quorum fumma fit numerus qua

ternarius. Hic autem numerus non est quaternarius. Præterea fi pe

riodus conftitui poteft annorum 2 59, & quadruplum eorum anno

rum erit periodus , nempe annorum 1 o 3 6, in quibus octo bifexta

pereunt, vt duo in 2 59. Iam periodi Tropicæ anni cum bifextis

debent effe feptenarij. io3 6 est quidem numerus feptenarius. Sed

oéto de bifextis Iulianis totidem annorum detra&tis relinquunt bi

fexta Tropica z 51 intercalanda in annis I o 3 6. Atqui 2 5 I non eft

feptenarius numerus: neque cum feptenario 1 o ; 6 compofitus fepte

narium reddet. Non poteft igitur periodus conftitui annorum 2 59: .

CNos igitur deprehendimus 27 annos Gelalæos perimere quinque ho

ras abfolutas fine fcrupulis appendicibus. Ergo vicefies quater 27

periment quinque dies: qui fiunt anni 648. quæ est pulcherrima pe

riodus nihil detrahens de ratione Tropica , vt reftituatur in orbem:

quod faciendum est in modo anni Alfonfini. Nam in eo 4o 2 anni

tria bifèxta expungunt. Quod fi conftituenda est periodus ex illis,

duo anni detrahendi. Ita 4oo cum 97 compofita erunt numerus

feptenarius. Itaque commoda quidem periodus ex illis conftitui po

teft; sed quæ tamen ad annum Nicenum accommodari non poffit.

Nam certum est tempore Chrifti æquinoétium fuiffè in xxiii Mar

tij. Sed duo præterea requirunt conditores anni Niceni, vt æquino

D&tium fit in xx 1 Martij tempore Conftantini, & nostro fæculo in xi

Martij Iuliani. Tria hæc fimul non poteft præftare periodus anno

. rum 4oo. Aut enim a capite annorum Chrifti texenda est , & ad

nos continuanda: aut a nostro faeculo retro retexenda. In priore ca

fu periodus conftituit æquinoétium toto hoc faeculo in x 11 Martij,

vfque ad annum 16oi Chrifti, quo quatuor periodi xii dies de E

pocha æquinoctij Chrifti, hoc est, de xxiii detrahunt. In altero ca

fu, periodus retro retexta nunquam æquinoétium fiftet in xxi Mar

- Ttt 2 tij;




