D E E M E N D A T. T E M p o R v M L I B. III. 2 21

'

, Afèptimum mensis feptimi. Iam quadraginta fèx dies ante diluuijini

tium fluxerant , & poft, vfque ad decrementa aquarum, centum

quinquaginta& vnus : qui fiunt manifefto 197. & per triginta diui

fi relinquunt menses fex praeteritos, & diem x v 1 1 mensis feptimi;

Quid clarius dici potuit? Mirum vero est, nufquamin fcripturaembo

limi mensis vllum veftigium aut memoriam exftare. Quod fortaffè

vt plurimum in ciuilibus negotiis anno hoc æquabili, in fàcris Lu

nari vterentur. Hoc hariolantes dicimus. Quid enim aliud affirmare

poffumus ? Certe in menfibus tricenum dierum continuis Luna lo

cum haberenon poteft: neque annus Lunaris effe, qui 365 dies ha

beret: quos ita in defcriptione diluuij æquus leótor inuenire poterit.

B Die primo mensis decimi, hoc est, die 271 a capite anni, iuga mon

tium nudata funt, & ex aquis in emerfum prodierunt. Expeótauit 4o

diesNoah, cum iam 311 dies a capite anni fluxiffent. Mox emifit cor

uum: quem libere ire redire permifit , donec aquæ omnino exuétæ

fuiffent. Non defignat hoc longum fpatium Mofes , sed prudenti

le&tori ex fimili loco coniiciendum relinquit 5 quantum interuallum

illud fuerit. Nam eodem modo postquam expeétaffet feptem dies,

tunc emifit columbam, & reuerfàm iterum post alteros feptem dies

emifit. Sic fane alteri quadraginta dies ad illos priores addendi, & fic

fient dies 351. Quibusadde x 1 1 1 1 pofteriores , quibus bis columba

emiffa.Fiuntfine dubio dies 365.Poftillos xIIII dies, ex quo columba

C non rediit, ab illa, inquam, vefpera putat diem primum anni fequen

tis Mofes his verbis ftatim : Anno vno &$ /excenteßmo atatis Noa,

prima dieprimi menßs, aquæ dificcata fùnt. Sane quem annum Lu

narem ifti Metones conficere poffint ex menfibus æqualibus & ple

nis, non video,& quod maius est, ex duodecim menfibus fine in

tercalari. Annus igitur prifcorum Hebræorum merus Chaldaicus,

aut, quod idem est, Ægyptiacus fuit : eumquc Hebræi ipfi vocabant

bity nauj , annum dierum, hoc est æquabilem , όμοιλόν. Conftabat

enim ex æquali tributione dierum fine fcrupulis. Similiter menfem

aequabilem & τειακον%με09) Op. v in vocabant, menfem dierum, vt

pote qui perpetuo, ac conftanter diebus triccnis diftributus effet.

D Hac fane interpretatione nihil verius esse poterit. Teftimonia, & lo

cutio nota illis, qui Scripturæ operam dant. Quod autem quadran

temannotarent, vt Ægyptij in Caniculæ ortu, Chaldæi& Perfae in æ

quino&tio Veris, omnino ratio ipfà fateri cogit, cum omnes eæ gen

tes hoc facerent, quæ quidem hac anni forma vtebantur. & fane

menfem intercalabant post I 2 o annos, quem Perfae Menfem ma

gnum vocabant, Hebræis vero id erat feculum, & fpatium vitæ hu

manæ, quod alibi explicaturi fumus. Genefcos cap. v I. 3. Quia vero

T 3 €OItìIIì




