D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 363

i A in quem incidit fècundus annus Diocletiani , id est , anno Chrifti

; 285 , epaéta Pafchalis Dionyfiana erat XI , ftatuens nouilunium in

& xvi Septembris. Sed temporibus Iuftiniani nouilunium erat in xv,

$ Quia igitur September est primus mcnfis anni Conftantinopolitani,
l. opus est epacta xII II , quæ cum vnitate compofita ftatuet nouilu

3 nium in xv Septembris. Pro xi igitur affumpfimus xIII 1 , & ideo

£ pro cyclo primo affumendus cyclus quartus , cuius epaéta est x1111.
íi Non igitur 1 1 1 detrahenda de cyclo Pafchali Dionyfiano, vt in

i Martio , qui est initium anni Ecclefiaftici Romani, sed contra,

$ 1 1 1 cum currente cyclo componenda , vt habeas cyclum Lunarem

- Conftantinopolitanum. Annus computi Pafchalis Conftantinopo

s Blitani, in quem incidit natalis Chrifti , est 55o9 , vt fuperiore ca

E pite demonftratum eft. Cyclus Pafchalis Dionyfianus primus. Con

: ftantinopolitanus autem decimus oétauus. Epacta Dionyfiana x i.

Oportet, vt computus diuifus per x 1 x relinquat 1 1 1 1 , pro cyclo

Lunari. Sed relinquit 18. Vt igitur relinquat IIII , aut v addenda,

aut x IIII detrahenda. Igitur xIIII detraéta funt de 55o9. & reman

ferunt 5495, annus primus epochæ Lunaris, in quem Natalis Chri

fti incidit. Ne igitur cogerentur fèmper detrahere x 1 1 1 1 de com

* puto Pafchali, minuerunt computum xIIII annis in perpetuum, &

ita duplici epocha vtuntur, priore, quam Pafchalem, & hac qua

tuordecim annis deminuta, quam Lunarem vocauimus, quod ad

C Methodum Lunæ excogitata fit. Vtramque putant a conditu mun

di imperitiffime, & hac pofteriore vtitur femper Cedrenus, nifi vno

aut altero loco, vbi oblitus fui altera pro hac vtitur : quod & accidit

Maximo Monacho. In exemplis igitur Cedreni, femper 5494 de

currente epocha detrahenda , non autem 55o8 , vt habeas annum

Chrifti, & quidem a Kalendis Septembris. Nam quatuor menfibus

citius annum Chrifti putat Ecclefia Græca , quam Ecclefia Latina.

Vtuntur & alij Græci Conftantinopolitanae hiftoriae conditorcs hac

} epocha. In quo caute agendum Leétori, nc alteram pro altera ac

cipiat. Alioqui mira perturbatio in hiftoria confequeretur. Cæ

terum hæc epocha methodum tantum Lunæ in faeculo Iuftiniani

D promittit, non autem methodum cycli Solis , & Indiétionis. Eft

autem computus Pafchalis Conftantinopolitanus , de quo fupra

difputatum est , maior vero computo a conditu mundi , annis

; 1 5 5 9. Computus autem Iudaicus cft minor annis centum & oc*

toginta nouem. Hinc fit , quia vtrique computos illos a condi

q. tu rerum deducunt , vt alteri maiora interualla contra fidem fà

crorum Bibliorum , ifti vero breuiora faciant. Sunt & alij com

puti , vt ille, quem vetus Ecclefia ftatuit cx ratiocinationibus fe

Hh 3 ptuaginta




