;
178 I o s E p H 1 S c A L I G E R i

I.

vocat, tanquam vterque menfis intercalaris diceretur. Cum, inquit, A

ad v 1 Kalend. intercalares priores rogatu fratrum tuorum venißem.

Ea epiftola fcripta fuit anno Confufionis, in quem intercalatio Mer

Κedonij ex confuetudine inciderat , tefte Suetonio. Sane anno em

bolimaeo dies Merkedonij menfis putabantur ex ante diem Termi

nalia. Cicero ad Atticum lib. vi, ftatim initio : &4ccepi literas tuas

A. D. quintum Terminalia, Laodicea. Scribit enim Cicero tanquam

eo anno intercalatum effet. Quare eadem epiftola ita fcribit: Quin

to togam puram Liberalibus cogitabam dare. mandauit enim pater.

za/íc obféruabo, quaß intercalatum non fit. Dubitabat autem Cice

ro, Romæ intercalatumne effet eo anno. Nam in illa, quam ante

hanc fcripfit, rogat Atticum, certiorem se faciat, intercalatum fit, B

necne. Ex verbis Varronis cognofcimus, menfem tertiumdecimum

fuiffeiuftum Februarium, hoc est, xxviii dierum. Quare non femper

Terminaliaerant dies xx 111 Februarij. Cum enim Merkedonius erat

xxii dierum duntaxat,tunc Terminalia erant in xxii,& Regifugium

femper erant Kalendæ menfis xiii, quemadmodum Terminalia erat

vltimus dies Merkedonij. Quando autem Romæ primum interca

1atum fit, ne Varro quidem ipfe fciebat, qui fcripfit mentionem in

tercalationis fieri in quadam ænea tabula sub c o s s. L. Pinario &

Furio , anno A. V. C. ducentefimo primo. Cicero Numam eius

rei autorem facit, quemadmodum ea omnia, quæ propter vetufta

tcm ignorantur,ad auétorem Numam referri folent, etiam quæ ante, C

aut poft, faéta funt. Scribit enim Cicero in libris de Legibus, dili

gentcr habendam rationem intercalandi. idque inftitutum peritc a

Numa pofteriorum Pontificum negligentia diffolutum effe. Haéte

nus de intercalatione Romana. Omnes autem illæ veteres nationes,

quanuis anno Solari non vterentur in tributione temporum ciuilium,

tamenannum illuminarcanis obfèruabant,& 3 6 5 -;- diebus confta

re fciebant. Teftes Græci, qui modum intercalationis ad Epocham

Solftitij temperabant. Quomodo autem Solftitij diem tenere potuif

fent illo numero dierum non obfèruato ? Sane & anno Solis dies

c c c Lxv attribuebant, & quarto quoque anno exaéto diem inter

calabant post c c c lxv illos dies. eumque obferuabant Hierophan- D

tae Athenis, Pontifices Romæ, codem anno, quo Merkedonius xxiii

' dierum intercalabatur, ante initium anni primi Olympiadis. Quod

cnim diem intercalarent Romani extra Merkedonios fùos, teftis Ma

crobius, qui fcribit a quibufdam veteribus fcriptoribus non folum

menfem apud Romanos, sed etiam diem intercalatum fuiffe. quan

quam Macrobius ea non intelligit. Quod autem Olympiadibus

intercalaretur, & ratio poftulat, propter quadricnnium Solare, cui ac

- crefcit.




