D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 51r

Agius aberrat a vero Marianus Scotus, qui hanc defectionem con

fert in a. d. xvi 11 Kalend. Ianuarij. quo dic coniunétio luminarium

non potuit accidere , nifi anno Chrifti ; 5o , cyclo Lunæ 1 x : vbi

nulla defeétio fuit. Contigit igitur hæc defeétio Solis anno xi Con

ftantij, vt reéte notat Hieronymus. Confules autem in huncannum

comparat Socrates lib.II.cap. xx,Rufinum, & Eufebium : poftquos,

anno fequente, Confules faéti Philippus & Salia, anno Chrifti 5 48.

Ad quos a ludis millenariis Philippi Imp.annos folidos centum in

tereffe fcribit Aur. Viétor Andreae Schotti , in Philippo. LudiMil

lenarij Philippi anno Chrifti 248. Confulatus Philippi & Saliæ,an

no 3 48. Differentia anni centum folidi. Quare c o s s. Philippo, &c

ESalia iniuit natalis Vrbis Varroaianus millefimus centefimus primus

ex a. d. xi Kalend. Mai anni Chrifti 348. Onufrius confert in an- ,

num 1 ioo : quia nimirum fequitur Palilia Catoniana. Ammianus

Marcellinus ftatim initio libri xx. Confòlatu vero confantij decies

terque Iuliami in Britamniis, &c.& infra: £odem tempore per Eoos tra

&fus calum fàbtextum caligine cernebatur obßura ,?a primo Aurorae
exortu , v/que ad meridiem , intermicabant iugiter felle. Vide reli

qua. Hoc par Confulum est tertium decimum à Confulatu Philip

pi , & Saliæ inclufiue, hoc est, à 348 anno Chrifti. Fuit igitur an

nus Chrifti ; 6 o. In eo anno fine dubio magna defeétio Solis con

tigit, Augufti xxvii 1 , mane: Parthenonos VII anni a conditu re

crum 43 o9 , cuius Zygon 5. 19. 38 , xx 1 1 1 Septemb.fecunda Elul

anni Iudaici 4 1 2 o, cuius Elul charaéter 1. 4. 117 , Augufti xxvi 1,

cyclo Solis v 5 Lunæ xix. anno Nabonaffar 11o8, Chpiac v 1. anno

5 Olymp. 281. Æræ Martyrum 76 definente, irayoμέγω fiue NI s 1

quinta. Nam quod Hieronymus in Supplemento Chronici Eufe

biani fcribit accidiffe anno primo Olympiadis 282 , vtitur vitiofæ

culi fui, quo luftrum Iulianum fumebatur pro Olympiade. Itaque

annus Chrifti 3 6o erat primus luftri , fiue Olympiadis Iulianæ, non

autem luftri Elidenfis. Apud Orofium initium Conftantij & excef

fus Conftantini Magni confertur in annum A. v. c. Varronianum

io 92. mendofe. Erat enim annus a PalilibusVarronianis io9o.Bien

D nio plus dixit, idque a Palilibus Vrbis. Annus exccffus Conftanti

ni Magni & primus Conftantij est 5o 5o periodi Iulianæ, 5845 Grae

corum Pafchalis, eorundem 5831 Lunaris 5 Æræ Martyrum 54.

Vv 4 DE




