xv I I I P R O L E G o M E N A.

mis. Nam initio Diocletianiperperamfumpto, perperam quoquc

perfecutionis Epocha initur. Ea femper antiquitus a folis Ægy

ptiis Chriftianis ha&tenus vfurpata fuit. Itaque Hiftorici & Chro

nologi;qui temporibusCaroli Magnidicunt cæptum putari ab an

nisChrifti, cum anteamos effet annis Diocletiani vti, errant. Nam

nullis nationibus in vfu fuit. Vnica autem Ecclefia duntaxat Alc

xapdrina, & quæ illifubditæ funt, hac Epocha vfa eftfemper, vti

turque hactenus , & vocatur ab Ægyptiis, qui Elkupt dicuntur,

J.sj^llj Jo\\JJ ajû - Aera •2/artyrum fanâorum . Nam

hallucinatus est ille, qui nupcr £)Us Captiuitatem vertit in lite

ris Alexandrinæ Ecclefiæ Romam miffis,annoMartyrum 1 3 io,qui

erat Chrifti 1 5 9 3. Epocha igitur Martyrum iniuit xxix Augufti,'

ideft,neomeniaThoth Actiaci, vel Mafcarã Habaffeni,annoChri

fti Dionyfiano 2 84. Initium autem imperij Diocletiania Palilibus

anni 2 87.Diffèrentia anniduo,menfes o&to. Perturbatio, quæ est in

Confulibus a temporibus Maximinorum, vfq; ad filios Conftanti

ni, eavtiqueabantiquo eft. Scd& non minor confufio in annis per

fecutionis : vbi magnæ funt dóúxgy{a4 apud Eufebium : quanuis

re&te fèntit de initio Diocletiani, & primoanno perfecutionis.Ta

mé omnium Chronologorum fides hac in parte nutat.Namedi&tú

Diocletiani de tradendis codicibus prius cft Ecclefiarum euerfio

ne,euerfio Ecclefiarum prior cæde Martyrum. Felix Africanus Epi

fcopus & focij eius fupplicio in Campania affecti ideo, quodcodi

ces Deificos, id est, fàcram fcripturam tradere noluiffent. Itaquein

Aétis illorum fcriptü fuit: έt du&us est adpaßionis locum, cum etiam

ipfa Luna in fanguinem conuerfà est, die tertio Kalem.Sept. De Eclipfi

Lunari loqui manifeftum est, cuius is color fuerit, quem fàngui

néum aftrologi vocant: cuiufmodi proculdubio accidit anno Chri

fti 3 o I, cyclolunæ 17, annis quatuor folidis ante edictum de euer

tendis Ecclefiis, idque I 1 1 Nonas Septembris, non autem 1 I I Kal.

Sept. diebus quatuor poft paffionem Martyrum. Itaq; perturbatus

eftordo verborum. Lcgendum enim videtur: Et duéfus ef adpaßio

mis locum, dietertio Kal.Sept.cum etiam ipfà Luna in/anguinem com

uerfà eft.ideft, quotempore Luna defecit, proximo nimirum noui

lunio. Nam cum conftet paffos III Kal. Sebtembris,& ita habcat :

JKalendarium,non vidctur effe crror in notatione temporis. AtDo

minus Baronius hæc geftaconfert in annum 3 o 2, tribus annisantc

perfecutioncm: & tamen putat eumeffe fecundum annum perfe

cutionis, qui erat decimusnonus Æræ Martyrum, decimusautem

feptimus currens ab imperio Diocletiani. Sed aja%οιισμοῦ illo

- •. Illnm




