X L P R o L E G o M E N A.

/

-

nomina, vt videant ftudiofi, Sidoniorum, & Tyriorum linguam

Hebraicam fuiffe. Nam & DidoriTT est úvoxoe/£ix6v , quo nutri

ces infantibus blandiuntur, cuius mafculinum cft Dauid mt. Eli—

fàm vero r- g'is fatis conftat Hebræumeffe.Præterea Iofephus re

fert ex Theophrafto zì vóμων, Tyriis& Sidoniis nunquam licuif

fe iurare nifi τατεί&ς όgκες , inter quos ponit Ko3%, id est , inquit

Iofephus, d%o9y 383. Mediocriter periti Hebraifmi fciunt fanP effe

donumfacrum. Hoc plane demonftrat,Tyriorum&Sidoniorum

diale&tum Hebraicam fuiffe. Et fàne mirum est illis fanétiffimum

fuiffe iufiurandum Korban, vt Iudæis r—'s in vel n-nin, vn. Chaia

la, vel Chaiadonai. Sed tempore Martialis pronunciabant Chiala.

iura verpe, per Anchialum. Quia Iudæos audiebat Chiala iurare:

propterea putauit esse Anchialum , quod vox Anchialus fit no

tiqr, quam Chiala. Tempore autem Plauti, multum Carthagi

nienfesa puroTyriorum fermone defciuerant, vt patet ex Pœno

lo : cuius verba Punica maiori ex parte re€te reddere poffumus.

quæ propius abfunt ab Hebraifmo, quam a Syriafmo. Tamen

fi Solinum audimus, Karthago diéta eftab ipfis Poenis Carthada,

*~£T nnp. quod Syriace effct r-nET, NTP, Ita opcra in iftis fra

gmentisbene collocatur, quæ fi priusconfideraffentqui nos repre

hendunt, ijtaminiufte nos reprehendi, quam se turpiter halluci

nari fenfiffent. Alios omitto , quos ne nominatos quidem velim.

Vnum Bened. Perérium conuenio, qui in fuo in Danielcmcom

mentario, & alios& mein primis reprehendit, quod abfurditates

omnes, quas fupra confutauimus, quafque nemo fanæ mentis

probauerit,nonfequor. Ipfe vero postquam omnium adduétis fen

tentiis,peffimas quafque& maxime ridiculas fequitur, quibus ver

bis caftigandus cft ! Is est, qui feptuaginta annosa capto Sedekia

dcducit,& in primo anno imperij Perfici Cyri, id cft , in primo

anno Olympiadis Lv terminat. Quod quantumabfurdum fit, ex

illis, quæ fupra a nobis difputata fünt, fàtis docuimus. Denique

nihil tam abfurdumab aliis in hac re excogitatum cft, quodip(è

melioribus non prætulerit. Quare in Chronologia Danielis pla

ne puer eft. Prius difcere, quamalios reprehendcredcbcbat.Quan

tus liber inftitui poffet in cius erroribus confutandis ! Simihiex_

cidiffentca , quæ ille fcribit, non inultum tuliffem, quæ cft Ari

ftarchorum mcorum infania, &precacitas. Equidem horum re

prchcnforum, quimc doctiorem non reddunt, iudicia non pluris

facio, quamipfiveritatcm, quam eis aperuimus:camautem iiliaut

propter imperitiamnon agnofcunt, aut propter malitiam diffimu

lant. Sed ad alia propero. Et hæc quidcm dc Regibus Babylonis.

Dc

+




