Â 2 . I o s E p H 1 S c A L 1 G e R 1 : ,

nomen Commodi Scnatufconfulto prius derafum , poftea alia ma- A

nu incifum, - 1

. . Quædam nationes etiam geminos menses cognomines habcnt.

Annus Syrochaldaicus habetgeminum Tifiin , item geminum Co

num. Annus Hagarenus geminum Regiab , & geminum Giumaa

di. Annus Saxonicus geminum Giuli, & geminum Lida. Sed in

anno embolimæo Lida est tergeminus. Et tunc annus illc diccbatur

Trilida. 1tem, diuerfàrum nationum iidem menses communes. Nam

Panemus inanno Macedonico fuit , item Corinthiaco, & Thebano.

Artemifius communis fuit Laconum, & Macedonum: Carneus Sy

racufànis, & Cyrenenfibus vfitatus. Sed differebantfituanni&tem

pore: vt fuo loco difputabitur. Sic Martius primus erat Romano- B

rum : tertius Albanorum, Aricinorum, Formianorum: quartus Fo

renfium, Pelignorum, Sabinorum : quintus Falifcorum , Lauren

tum : fextus Hernicorum : decimus Æquicolorum. Hæc in gcnc

re de menfibus. - - -

D E A N N o. . . .

, MAx 1 M v M QV£Muæ dierumannus, sed qui multipliciter di

' I &tus fit. Tot enim conftitui poffunt, quotfunt fiderum erran

T*. ' Ttium periodi. Eftenimannus circuitus eius periodi, cuiusco

gnominis ipfeeft. Vt annusSolaris eftcognominis circuitus cius fide- C

ris, quiquidem circuitus dupliciter fumitur, aut à Solftitio ad Solfti

tium,àbruma adbrumam:&eftminoranno Iuliano.aut àpunétoZo

diaci, ad idem punérum Zodiaci. quieft maior anno Iuliano. hoc cft

maior 365 ; diei. quoad idpunétumZodiaci redit, vnde profe&tum

erat. Eadem fere quantitas quæ&Soli,attribuitur Vcncri&MercuriQ.

Saturni periodus est dierum Io747. 18'. 59". I 3". Hoc eftannorum

AEgyptiorum 29. dierum 162. Iouis annus dierum 43 3 o. hora

rum 17. 14'. Id est annorum Ægyptiorum II. 3 I 5. Martis annus die

rum 686.horarum 2 2. 24'.annorum Ægyptiorum1.321 dierum. Lu

nae,dierum 29.3*'.5o'.8". Obtinuittamen vulgo,vtduorum fidcrum,

Solis&Lunæ, labentem coelo quiducunt annum, ratio in tempori- D

bus ciuilibus haberetur. Et Lunæ quidem primum vnus circuitus

proamnohabebatur,vt apud Ægyptios.deinde tres, vt apud cofdcm

Aegyptios & Arcades.* Tandem duodecim periodi Lunares annum

ciuilcm conftituerunt dierum 3 54 cumtriente, & pauloplusquam

duum tricntum horariorum. Duodecim quoque fegmenta Zodiaci

componunt annum Solarem tantum , quantum diximus. Scdigno

ratiomotuumvtriufqucfidcris aliasatque aliasanni formas veteribus

, f .IT.…. . Peperit:




