3 28 - I o s E p H 1 S c A L I G E R 1

annis competit charaéter totidem annorum Tropicorum , 5. 2 o' A

24', cum quo Radix Hipparchi compofita 3. 18. o', dat charaéte

rem æquino&tij verni. 2. 14'. 2 o , Alexandriæ , in anno Chrifti

s 516. Charaóter vero Copernici 2. 16. 2 o'. qui fi rcferatur ad me

ridianum Alcxandriæ, erit 2. 17. 1 5. hoc cft, hora 17, 15', a me

ridie feriæ fecundæ x Martij. Differentia verni æquinoétij Co

pernici, & mcdij Hipparchei, horæ 2. 55'. quae non cft tanti mo

menti, fi aequatio adhibeatur , cum æquinoétium nostrum fit me

dium duntaxat. Quare reéta est obferuatio Coperniciana æquino

&ijverni: quæ minimum differt ab Hipparchca.Quid diccntigitur ?

Cardinem vernum æquabiliter procedere , inæqualiter cardinem

autumnalem? Haec fane funt nugatoria. Aequinoétium autumna

Ie anni 1515 ita, vt est obferuatum a Copernico , congruit vlti

mæ Parthenonos, anni a conditu Mundi 5464. Zygon fequens

fuit y. 8. 47'. hoc est, horis 8. 47' a meridic feriæ fextæ diei xiv

Septembris. Quare magna eftdifferentia. Obferuatio vnius hominis

non poteft conuellere ea, quæ aliunde validiffimis rationibus inni

tuntur. Si quantum est Mathematicorum omnes operas fuas confe

rant,non poteritalia ratioiniri emendati anniinftituendi, præteream,

quam fapientes Perfidisin anno fuo cælefti docuerunt. Non loquor

de anno Gelalæo, qui tantum Tropicus est:fèd de anno CaeleftiO

rientalium, qui tot dierum menfes fuos caeleftes conftituunt, quotnos

B

ipfis attribuimus.Nam vt Gclalaea ratio fortaffe non dcterior fit Alfon- c

fima in modo anni definiendo, tamen falfà est primi Neuruz obfèrua

tio, vt ex comparatione noftri æquino&tjcum Gelalaeoprimo confta

re poteft. Præterea annus Chrifti 1516, quo æquino&tium vernum

obfèruatum a Copernico, erat 438 a primo Neuruz Sultanaeo Gela

læo. Et quidem 437 annis completis competit charaéter 3. 21. 8o.

cui adieéta Radix Gelalaea 5. 2. 158 componit æquinoétiumanni 438

Gelalæi, 1. z 3. z 38, nimirum a meridie nonæ Martij. ObfèruatioCo

pernici Babylone effct hora 18'. 5'. a meridic x Martij.Differentiaergo

Coperniciani æquinoétij& Gelalaei, horae 18. 9 ; 2. qui est magnus

hiatus. Itaque errarunt in obferuatione æquinoétij. Alioquin modus

anni Gelalæi, & periodus annorum 648, quae ex ea nafcitur, ac- D

commodatiffima est tempori ciuili, sed fatis abhorret ab Alfonfina,

poft quinque periodos magnas, qui funt anni 3 2 4o. In tot annis ex

Alfonfina ratione xxiv bifèxta pereunt, xxv autem in rationc Gcla

læa. Et certe ifti Sapientes Perfidis cum annum hunc Gelalaeum infti

tuerent, nunquam obferuationcs fuas cum Hipparcheis contenderunt,

fedcum obferuationibus Ptolemæi,& Albateni. ex quibus etiam Co

Pernicus inucftigarc modumanniTropiciconatur, ita vt inde colligat,

J}\ CXXVIII

\-




