666 I o s E P H I S c A L I G E R I -•

Iudaicus 53 45, qui diuifus per 7 rcliquatur 4 , non 7. Itaque an

nus primus Hebdomadis Samaritanæ incipit ab anno quinto Heb

domadis veræ & legitimæ Iudæorum. Quam rationem fcquantur,

haud facile dixerim. Fortaffe , id quod alibi dicimus, vtuntur an

nis Nabonaffari, a quo ille annus erat 2 331 Iulianus, qui est nume

rus feptenarius. Sed hoc est hariolari. Francifcus Iunius, vir fumma

eruditione præditus, putauit poffe fieri, vt a templi conditu, quod

Sanbelletes in monte Garizim conftruxit, annos fuos deducant.Sane

in Chronico Eufebiano, anno fecundo Olympiadis cxi, Manaffes

conftruit templum in monte Garizim. Erat annus periodi Iulianæ

4379, in cuius dicbus æftiuis cæpit annus fecundus illius Olympia

dis.& fequenti anno 438o cæptum fuerit condi templum Samarita- B

num. Annus vero1584 erat 62 97. Differentia, anni complcti 1917.

Quare annus Chrifti 1584, fine dubio erat 1918 a conditu templi

Sanaballatici, qui est vltimus annus 274 feptimanae. Ita vera fuerit

conie&tura viri longe doétiffimi. Sed quia femcl diuinare cepimus,

longe melius est dicere illos 2io annos, de quibus fupra monuimus,

non folum esse Iulianos, sed etiam de periodo Dionyfiana iam inchoa

ta. Nam & ipfi funt feptenarij. Et fane ita hæc conie&tura arridet,

vt non poffim facere, quin veram credam. Sed quot periodos abfo

lutas ante illos 2 io annos numerent , haud temere dixerim. Sane

duæ periodi cum illis z 1 o annis compofitæ, & retroab anno 1584

retextæ definunt in 311 annum Chrifti. quae aera fuerit antiquior vno C

tantum anno prima Indi&tione Conftantiniana. Hæc quidem funt

hariolationes , sed tamen non contemnendae. Quid aliter facias in

tanta rerum obfcuritate? Hinc videmus eos , quemadmodum non

fuerunt vera Ecclefia Dei, ita argumentis veris Ecclefiæ caruiffe.

NamIudæi reéte Hebdomadem annalemobfèruant. Imperiti autem

& κακοή9% funt, qui hoc negant. Porro ipfi Samaritani annum pri

mum primae Semitah, atque adeo primi lubilei ineunt ab anno 41

'Exodi. Verba eorum funt ex illorum Chronico: “Nubes vero recep^

fit initio menßs primi s E M 1 T A H primi 1 v B 1 L E 1, ab initio ingre^

fus filiorum Ifrael in fines diuifionum (Terræ.) Fuerit autem hoc a die

&us Mundi fabilitis in lege , ad pre/ens tempus, bifimille /eptingenti D

monaginta quatuor anmi. Et quidem hac Aera fama est, quam doái

putant ab Aera diluuij. Haec illi in Chronico ex Hebræo prifco in

Arabicum conuerfo. In quo faciunt Æram mundi 3 oi annis abfo

lutis maiorem iufta, contra epilogifmos legis, quos tamen ipfi teftes

producunt. Tam autem 2794 anni, quos ipfi profitentur a conditu

mundi, ad tranfitum Iordanis, quam 2 493 , qui funt veri anni ab

Adam, ad tranfitum Iordanis, pcr feptem diuifi relinquunt primum

aIlnum




