D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. 2 29

}.

A Merkedonij fiunt vna 348 dies, qui a 2 6 Septembris retro retexti

definunt in xi 1 1 Octobris Iuliani Hoc est, Ianuarius confufionis

cæpit a XIII Octobris, vt erat propofitum. Tertia igitur die Decem

bris Iuliani iniuit December Romanus , atque is quidem vltimus

vltimi anni Romani, anno cycli Solaris vicefimo definente, & vice

fimo primo anno cycli in primis Kalendis Iulianis initium fumente;

in literis Dominicalibus C B, vt quidem nunc putamus. Nam tunc

neque litera Dominicalis nota erat, neque cyclus vllus hebdoma

dicus Solis. Fingimus præterea eo anno Bifextum fuiffe : quod nul

lum fuit. Annus enim confufionis exæquationis vicem est, quæ fie

ri debebat intercalatione vnius diei post Terminalia, in litera F infi

Btitia, ante literam eandem ordinariam, quæ est in 24 Februarij,eftque

vetus fedes Regifugij Romani, fexto Kalend. Martias. vnde prius in

tercalatitium dicitur BI s Ex T vM. Solinus, vt est auétor valde futilis,

putat Merkedonium tantum eo anno intercalatum : eumque annum

344 dies duntaxat habuiffe : Merkedonium vero dies 21. qui de mo

do anni Iulianideduétus relinqueret annum confufionis dierum 344,

vt eius ratiocinia poftulant. Quod monftri quid , cuiufmodi fit, e

quidem non video. Sed ille fucus in illis eclogis, quas mala fide ex

bonis auétoribus in fuum Polyhiftorem tranftulit , multa eiufmodi

fine deleétu confarcinare folet. Dio contendit Cæfarem lx v 1 1 tan

tum dies adieciffe : addit etiam, falli, qui plures ab eo intercalatos

C proderent. Quod veriffime dictum ab eo. Nam Merkedonius, quem

intercalauit, non erat Cæfaris , sed confuetudinis. Dies autem LxvI.

a fé , non a confuetudine, adiecit. , His confentanea fcribit Sueto

nius: annum confufionis fuiffe xv menfium. Nam xx 1 1 dies men

fis Merkedonij, item Lxvii Cæfaris, fiunt fimul dics Lxxxix. qui

eft iuftus modus menfium trium Lunarium. Sic annus Iulianus ha

buit dies ; 65, cum quadrante. Quare autemita menses impares con

ftituit, vt binos continuos úrsgnuie9tc, Quintilem, &Sextilem : De

cembrem, & Ianuarium conftituerit, hæc ratio eft. Caefàr voluit Sol

ftitium, Brumam, & vtrumque æquinoétium a Kal. eorummenfium

incipere , in quos oétauas partes anni incurrere arbitrabatur. Opinio

ID autem illorum Romanorum fimul , & Græcorum fuit, ea tempora

confici in oétauis partibus fignorum füorum. Quare principium Ca

pricorni ftatuit in a. d. vIII Kal. Ianuarij. Ergo o&taua pars Capri

corniincidit in Kal. Ianuarij fequentis, in qua parte fidus brumæ con

fici putabat Cæfar cum vulgo.Initium Arietis in a. d. vIII Kal.April.

Æquino&tium igitur in Kal. Aprilibus. Initium Cancri in a. d. VIII

Kalend. Quintil. Solftitium & oétaua pars Cancri in Kal. Quinti

lib. Initium Libræ in a. d. v 1 1 1 Kal. Oét. Æquinoétium autumnale

V. & oétaua




