<536 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1

-

vulgo dicitur: altera in mari Siculo, ctiam pueris notiffima, Malta A

di&a. Si in Adriatico mari, ergo Meleda est, non Malta. Haec ri

dicula opinio, fi non fectatores na6tacffet, indigna erat, quæ vel con

futaretur. Adriaticum marc nauigantibus ex Græcia incipit a Cor

cyra, tefte Plinio. Vbi enim definit Ionium, ibi excipit Adriaticum,

Quare Ouidius Faftorum quarto Adriaticum intcr Corinthiacum &
Siculum marc ponit: - - •

Effugit ad Syrtes, &5 te, zanclæa (|harybdù,

Et vos $yllei, mauffaga monftra, cames. -

Adriacumque patens late, bimaremque Corinthum.

Sic venit ad portus, Attica terra, tuos.

In primo autcm Triftium Ionium ipfum Adriam vocat:

Aut hac me, gelido tremerem cum men/? Decembri,

scribentem gelidis Adria vidit aquü. -

Statius Metium ex Tyrrheno in Ægyptum folucntem ita allo

quitur:
-

guos tibi currenti præceps ferat caedria mores.

IPomponius Mela libro fecundo: Vicina Adriatico mari corcyra.

Procopius de bello Vandalico infulas Gaulon,& Meliten diferte lo

cat in Adriatico mari, vt & partem Libyci maris vocet Adriam, in

quo cft etiam Cofyra. Ouidius:
- -

Fertilù est Melite fierili vicina co6re.

Sciens ne ita fcripferit Ouidius, an fraus illi a librario, nefcio. Sane C

Cofyra est frugifera , Melite infrugifera, & vere fterilis. Vidc, an ita

fcripferit poeta.
-

- Fertilù est Melite fierili vicina Coffra.

Ërgo Melite Pauli est in Siculo freto in mari Adriatico, non in finu

Iapygio.Quis non videt abfurditatem, fi concedamus ex Syria in Ita

liam nauigantes vlla tempeftate poffe in intimum Iapygium finum

detrudi, & inde aduerfo vento iterum in Tyrrhenum& oram Nea

politanam abripi? Quæ hæc cft áëïynois; Totius oræ maritimæ im

peritiffimum effe oportct, qui vcl hoc cogitare tantum audeat. Scd

quid facio, qui omnes errores purgare poftulem? Sat erit de multis

pauxillos hos attigiffe , vt a caetcris caueant æquiores leétores: nam

ab illis nefcio, an impetrare potero, quibus hæc nouitas fententia

rum placet. Sed melius horas collocemus , & quod in manu est,

agamus. Veteres igitur fcriptores in Biblica hiftoria multum hallu

cinati funt, Clemens, Tatianus, Africanus, Tertullianus, Eufebius,

Epiphanius , Chryfoftomus : sed intra modum tamen , vt quibus

nunquam in mentem venerit aliquid in hiftoria Græca innouare;

quod fi feciffent, Canoncs Eratofthenci omnium optimi illis autpu

dorem




