X. L 1 I - . - P R o L Ε G ο M E N A.

tot argumenta fàtis non fünt ad verum pcrfuadendum, furor cft

cum illis remhabere. A Cyriannoprimo,ad vltimum Darij, opus

templi diftuibatum. Efdrae 1 1 1 1, 5. A principio Affucri, quicft

Xerxes, toto temporeipfius Affucri, & Artaxerxis, vfqucad fecun

dumannum Darij, non fammoras obiiciendo, sed calumniis apud

reges Xerxen, & Artaxerxen Iudæos inceffendo, inimici corum

nonfòlum opus impediuerunt, sed Iudaeosin difcrimen maximum

adduxerunt. Efdræ IIII, 6, 7, II, I 2, 13,& fequentibus.Qua derc

anno fecundo Darij apud Zachariam conqueritur Angelus: Do

mime Deus exercituum, quou/que non mi/eraberis Hierofolyma , 6

vrbes Iuda, quibus iratus es , iam hic agitur /eptuagefimus annus?

En difturbatiofèptuaginta annorum. cui locohoftes veritatiscon

tradicere non poffünt. An dicentillum Darium esse filium Hyfta

fpis* Annus fecundus Darijin periodo Iuliana 4194. Dedu&tisfe

ptuaginta relinquitur annus 41 24, id est, tertius Olympiadis 47,

quo captus Sedekias. Quod est abfurdum. Ergo Darius, sub quo

prophetabat Zacharias , est alius a filio Hyftafpis. Est igitur Da

rius Nothus. Efdras habet a Xcrxe, ad fecundum annum Darij.

1 1 1 1, 24. Et post illum Darium, Artaxerxen alium. vII, 1. Quis

eft ille Artaxerxes pofi Xerxen, praeter Artaxerxen Longimanum?

Quis Darius poftillum Artaxerxen,&antealium Artaxerxen, prae

ter Darium Nothum medium inter duos Artaxerxes , Longima

num, & Memorem ? Prius confutanda funt verba Efdrae, ante

quam mea fententia oppugnetur. Prius Efdras mendacij conuin

cendus est, quam ego. Autfiego mendax,cum Efdra ergomcn

tior. Negenthæcita extare apud Efdram. Manus dabo.Quamine

pti funt, quam maligni, quihæcncgant : quantoodio veritatishoc

faciunt! Oportebat Pereriumnegare apud Efdramcxtare, opusdi

fturbatum fuiffe a primoanno Cyri, ad vltimum Darij: post Da

riumtototempore Affucri,& Artaxerxis, Iudaeosapud RcgesPerfi

dis accufatos,vfqucad fecundumannum Darij, quoquidcmanno

Darijfecundo templum ædificaricæptum, & post illum Darium.

anno fèptimo alius Artaxerxis, Efdras in Palaeftinam miffus.Si hoc

poteft negare, tunc audaéter&nosvera dixiffencgato. Scdprofe

cto in iftis confutandis tantum aeftuabit, quantum in fuo Belo &c

Dracone , &in fuo Aftyage regc Babylonis, iamtum cum Daniel

cffet puer: & in aliis, quorum mc pudct : in quibus fàtis oftendit,

quambenedc vera Chronologia meritus cft. Certe, quitantum in

illis probandis laborat, non mirum fi tam confidenteralia negat,vt

tandem Cyrumnono annopoftobitumfuumediéta facientem in

ducat. Miratur, quodex Berofofucccffioncm regum Babylonis,&

cx Hc




