D E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 1 59

;

A Fl. Annio Eucherio c o s s. cum anno antecedente cæpiffet diétus

annus Diocletiani. Sed eam rurfus caftigauit Theophilus eiufdem vr

bis Epifcopus, edita totidem annorum, sed caftigatiore, vt ipfi vi

debatur , fumpto initio ab anno Chrifti 437, qui erat Diocletiani

1535 Fl. Sigeuulte v. c, Fl. Aétio v. c, Mag. vtr. milit. c o s s. Dio

nyfius Abbas cognomine μικg9; fcribit periodü ipfius Cyrilli cæpiffe

ab anno Diocletiani 153, vt quidem a nobis pofitum eft. Sed qui

dam Chronologi contrarium in fuis indicibus temporum annota

runt : inter quos Florentius Wigornienfis monachus ait Theophi

lum orfum periodum fuam anno Diocletiani 153 (x cvIII) Chrifti

38o , Cyrillum autem fuam anno Chrifti 437. Nos melioribus

E auétoribus, Dionyfio & Gennadio, contrarium fecuti fumus : quo

rum alter, vt diximus, ait eam periodum inire ab anno Chrifti 38o,

id est Diocletiani 155 (x cvII) alter vero ait Theophilum eam obtu

liffe Theodofio feniori. Id vero plane conuenit anno Chrifti 38o.

Sed hæcomnia a veteribus perturbationis plena producuntur. Res ita

habet. Theophilus Alexandrinus Epifcopus inftituit periodum ma

gnam quinque cyclorum : quo nomine eam &anxoy@τάζετῆςίσα

vocat sinitio eius duóto a prifca epocha Diocletianea, cuius magnæ

periodi vltimus annus erat Confulatus Aufonij, anno Chrifti 37 9.

Anno autem 38o, qui erat primus Theodofij fenioris, itemque pri

mus cycli Pafchalis, inibat fecunda pcriodus. Anno vero 437, qui

C erat quinquagefimus oétauus periodi fecundae , Cyrillus Alexandri

næ fedis Epifcopus aliam totidem annorum inftituit , additis, vt

theophilus fecerat , folennitatibus. Itaque Gennadius de Theophi

lo ita fcribit: Paßhalem etiam recurfùm; quem apud %\icemam /jno

dum , post monaginta €$ quinque annos agi im tempore &5 die & Lu

ma fecundum /2um ftatum inuenerat, additis quibu/âam fefiuitatis

rationibus , & expofitionibus Theodofio principi obtulit. Cum hæc ita

fint, mirum , cur Leo Papa in Epiftola ad Marcianum Auguftum

fcribat, eam periodum non 95, sed 1 o o annorum fuiffe. Vnde pe

riodum illam centenariam vocat, item centenariam fupputationem.

In.epiftola quoque LxxxIII ad Eudoxiam Auguftam ita ait: Sanéte

ID memoria Theophilus ad Augufium Theodofium /enioremfçribens, percem

tum annos a primopradiéfi principis Confùlatu digeßit ordinem diei feßi,

cuius inftruótionis /èptuagefimus quartus nunc annus euoluitur opi

lione con/ale. Quis vnquam credat 9 5 annos esse Ioo ? Sigebertus

quoque hunc auétorem fequutus, ridicula de hac periodo fcribit,

Vide locum. Ac fane non folum vitiofà, sed ridicula cft hæc perio

dus. Nam 84 annis, qui funt tres cycli Solares, detractis de 95 an

nis, remanct annus cycli vndecimus, Itaquc fianno XII cycli, a quo
• O 2 . proximc




