376 I o s E p H r S c A L 1 G E R 1 ,

i.

DE ANNo s AB B A T I C O SAMARITARVM A

c o M M E N T I T I o.

l£v b in primis animaduertendum, Iudaeos, quanuis extorres pa

tria fua, non minus annum feptimum Hebdomadis annuæ, quam

feptimum diem Hcbdomadis dierum firmum , & immutabilem

obfèruaffe : quæ funt manifefta veteris & veræ Dei Ecclefiæ γνωgia

μα%. Et fànc poft legem hodie Iudæi nihil habent vetuftius anni

Sabbatici obfèruatione. AtSamaritæ, nefcio quare, annum quartum

Hebdomadis Iudaicæ (quæ quidem est vera hebdomas ) feptimum

ftatuunt Hebdomadis fuae. Siquidem anno Chrifti 1584., in cuius

autumno cæpit Tifri Iudaicus 5345, ab eo Tifri cæperunt annum ;

Semitah putare, vt videbitur libro v 1. Neceffe est omnino, quæ eo

fum infcitia est , eos vti æra quadam , cuius feptenarios putent effe

annos Sabbaticos. Neque dubito, quin res ita habeat. & fortaffepu

cant a Nabonaffaro, a quo annus Chrifti 1584, est 2 ; 31, & qui

dcm feptcnarius. Scd hæc inccrta. - -

D E I L I I E X c I D I O.

o s τ R E M o s annos mythici temporis veteres fcriptores cer

-^tatim definire voluerunt, quod fint memoriæ fcriptorum pro

ximi, vt fcribit Cenforinus. Sed quare ipfe eos deducat ab Ina

chi regno, ad primam Olympiadem, nonautem a capto Ilio, vt re-°

liqui , cauffam non capio. Non poteft dici , quam variis iudiciis

lis ventilata sit. Et quidem omnium fententias in medium adferre

ambitiofum eft. Neque enim errores alicnos triumphamus, fed

quantum poteft fieri , tollimus. Ea igitur est Tetraeteridis Græcæ

commoditas, vt ex die menfis fciatur quota fit prytania, modo con

ftet quotus fit annus Tetraeteridis. Contra, datis diebus menfis &

prytanias, deprehenditur, quotus fit annus Tetraeteridis. Vt in De

creto Athenienfium in gratiam Zenonis: Et' Ajaide dgyoy% ,ini'*

Aκαμωτίσ&- ríuíhs aegv%veia;, Mauuaxme/&&- daxoTW %ägg, qeirw %

eixo5§ § TIgJ@άσς. Vt vicefima menfis Maemaéterionis popularis fit

vicefima tertia Prytanias, hoc non poteft contingere , nifi anno pri- D

mo Tetracteridis. Tunc enim xxviii Pyanepfionis est nouilunium.

Idco xx Maemaéterionis est x x 1 11 Prytanias. Quare audaéter pof

fumus dicere, illud Decretum datum fuiffe anno primo Tetraete

ridis Atticae. Quod fi quota effet Tetraeteris periodi Atticæ fcire

mus, & diem verum in Kalendario Iuliano dare poffemus. Itaque

videmus quæ fit vtilitas anni Attici & Olympici ad notationem

tcmporum in rcbus Græciæ. Quare ignoratio iftius formæ non fo

- - - lum

-




