DE E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. VI. δ : ;

A Tarik filius Abdalle, filij Wenemu Remathei, postquam traiecit quos /?.

cum habebat Barbaros , ô muniuerunt/£/? intra hunc montem, &c.

Longum effet omnia apponere. Dicit enim muniuiffe hunc mon

tem, & , ne Barbari aufugerent, & se nudum auxilij deftituerent,

curaffe, vt omnes naues, quibus traiecerant, cremarentur.Quod fa

&tum eft. Roderigus legit C §y)\o per Ph,non c )\> per Kaph.

vocat enim Tarif. . Ait hunc traieétum Tarik vel Tarif contigiffe

anno Hegiræ 91 , menfe Ramadan. Aera D c c L , sed fuit æra

D c cxLix. anno Chrifti 7io. Nam Muharram fuit 9 Nouemb.

Anno Chrifti 7 o 9 , feria vII , cyclo @ 18. Neomenia Ramadam,

3 Iulij, feria v, anno Chrifti 7 lo. Non erat omittenda tam nobilis

rei hiftoria, præfertim cum in Europâ nullus fit angulus citra Danu

bium & Rhenum, ad quem illius peftis fènfus non peruenerit. Iri

verbis Geographi Arabis fit mentio faétionis Maravvaniun. Sciant

igitur ftudiofi, Abaz fuiffe patruum Muhammedis, atque eius pro

geniem & gentem dictam fuiffe , dicique adhuc Abaziun. Ad eos

ius Califatus pertinebat, vt pote qui propius fànguine Muhamme

den attingerent. Sed Maravvan quidam primus Califatum ab illa

gente ad se & fuos, qui Maravvaniun dicti funt, tranftulit per ty

rannidem, eoque nomine omnibus Muhammedanis in odio est no

nmen Maravvanin ad hanc vfque diem. Muharram igitur anni x c.

Hegiræ cæpit die xix Nouembris, feria fecunda, anno Chrifti 7 o8,

cyclo Solis xvii , Lunæ vi. Vide , quantum erant, qui in alium an

num Chrifti eum traieétum conferunt. Accidit enim omnino anno

7o9. Hic magna est Sigeberti monachi Gemblacenfis hallucinatio,

qui ad annum 7 2 o fubnotat: Sarraceni ex Africa, duce Habdirama

filio Muhamae Ammirai, in Hiffamiam transfretant, eamque fibi vin

alicant. Ita regnum Wifigothorum & Sueuorum defruéfum est, &c.

Confundit enim traieótum Sarracenorum in Hifpaniam cum eorun

dem expeditione in Aquitaniam, quando fufi funt a Carolo Mar

tello. Nam duce Abdirraman (g**J»e) expeditionem ini

DAquitaniam fecerunt: duce autem Mufe filio Nutzirin Hifpaniam;

quam ipfi Andalus vocant , traiecerunt. Quin oblitus fui ducem

fiue Amir Abirrachman vocat , sub quo tot millia a Martello cæ

fa: idque notat sub annum Chrifti 75 o mendofe, cum is fuerit an

nus 7 2 5 , vt demonftratum eft. Hæc fàt fuerint primordiis Gentis

Francorum illuftrandis. Cætera perfequentem deftituunt auxilia a

veteribus fcriptoribus, Quærant igitur, qui nobis & feliciores & di

ligentiores. - , •

REGES




