D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. II. 163

A cefima tertia. Neque vero putes errorem librariorum. Plura enim&

talia& maioris momenti peccata funt ab eo. Ecce in eius cyclo pri

mus annus a Chrifto habet , vt debet , terminum Pafchalem v A

prilis : e regione vero literam dominicalem E ; hoc cft cyclum So

lis v I I I. Atqui eo tempore primus annus cycli Lunaris refponde

bat nono Solari ; fècundus, qui est primus annus Chrifti vulgaris,

conueniebat in decimum, non in o&tauum, vt vult Dionyfius. Rur

- fus primus annus fecundæ periodi est 5 3 2 Chrifti. Recte notatur

Terminus in v Aprilis, & litera dominicalis B item rc&te. cur non

in priore eodem modo? Sed & inepte vnitatem adiiciendam præci

pit ad methodum cycli. Nam in omni æra primus annus poteft effe

E primus cycli tam Lunæ, quam Solis. Anno primo Nabonaffaricy

clus Lunæ erat xv. Itaque qui in ratione Pafchae est quintufdeci

mus, in ratione annorum Nabonaffari est primus. Quod enimdi

caturprimus cyclus Lunæ, non magis poteft esse primus, quam prin

cipium esse in circulo. Omne principium in circulo est $&ae , non

4Jae. Sed quia prima enneadecaeteris Chriftiana cæpit ab initio Dio

clctiani, propterea is annus est primus cycli Chriftiani. De halluci

natione autem in computatione annorum Chrifti , alibi fufius dice

tur. Nam male meritus est de pofteritate Chriftiana, quiprimusorhi

nium æram Chrifti vno anno mutilauit. Porro periodus hæc, quia a

natali Chrifti initium capit, propterea periodus annorum gratiæ vo

V. C cata eft. Æthiopes vocant annos gratiae. Ea, vt diximus, ante tem

10. pora Caroli Magni in Galliis locum non habuit, cyclo Viétoriano

M. regnum in Ecclefiis Gallicis obtinente.

%f.

, D E F A L S O C Y C L O P A S C H A L I.

R AT genus hominum, cui nomen impofitum nullum memini;

/'] Tantum eorummethodum, qua vtcbantur in cyclofuoPafchali,

Maximus Monachus vocat ἐπ^ωσιν έπεῖαπλωσιν, quod vnover

bo poterat dicere ád\xctae^®oiv , vel ád\xozz^ασιασμόν. Nam primum

aliquid fexies, deindeidemquinquies multiplicare, aut diuidere,tan

Dtundem est, ac femel vndccies id facere. Ijigitur homines,vtait Ma

g- ximus, primo annum fuum Lunarcm fupra 354 dies,quinque etiam

fcrupulorum diurnorum æftimabant. Deinde quot dies a Kal. Ian.

putantur, adterminum Pafchalem Eufebianum, hoceft, ad terminum

in omnibus Ecclefiis receptum , tot fcrupulos dierum colligebant. .

IDenique fingulis annis cycli vndenos dies imputabant. Tandem a

congerie illorum vndecim dierum, fcrupulorum , & dierum a Kal.

Ianuarijcollcctorum, abiectisomnibustriccnariis , reliquum proter

- O 4 ImlnQ

.




