98 , I o s E P H 1 S c A r. 1 c E R 1

neomeniam in vfùm politicum ederent, quam φαοιν obfèruaffent. A

Quod adeo verum est, vt etiam hodie omnes Muhamcdani, quan

quam habent periodum annorüm,& chara&terifmos menfium in Al

menichiis fuis defcriptos,tamennon prius neomeniam admitti volunt,

quam, fiquidem fieri poffit, Lunam nafcentem contemplati fint: qua

confpeéta ftatim neomeniam indicunt. Idem faciebant & veteres Iu

dæi, vt alibidemonftrabitur. Idem denique,quodiam tetigimus,faéti

tabant Chaldæi, qui exobferuatione φασεως duos menses nunc cauos,

nunc plcnos continuabant. Itaque fàtis crat incerta apud illos nco

meniarum ratio, donec a Græcis periodum Calippicam , & cyclos

enneadecaetericos didicerunt,anno decimononopoft epocham Calip

pi,hoceft vicefimoanno primæ periodiCalippicæ, &fecundo periodi B

Alexandreæ,cyclo Solis feptimo, Lunæ quarto decimo,anno periodi

Iulianae 44o3, proxime ante epocham æquinoótij autumnalis.Neo

menia Tifri Iudaici 3 451. 4. 4. 827. Septembris 2 5. PyanepfionCa

lippicus anni 2 o, feriaquarta,xxv Septemb.Itaq; conuenit cum Iudai

co. quæ cauffa fuit , vt eo anno potius periodum fuam ordirentur,

quam fuperiore, in quo neomenia remotiffima fuit ab æquino&tio.

Præterea annus Lunaris commodius incipere vifus est Orientalibus

veteribus ab autumno, quam aliunde, quia dimidium anni Lunaris

funt dies 177. ab autumnaliautem æquinoétio, ad vernum, funtdies

178. Itaque fia die fequente æquinoétium cæpit prima neomenia, fe

ptima incidet in æquino&ium vernum. Et finedubio hanc commo- C

' ditatem fpeétarunt veteres illi in capite anni inftituendo. Igitur prima.

neomenia primi Hyperberetaei Chaldaici conuenit in neomeniam

Hyperberetæi fecundi Seleucidarum. Denique nihil differt hæc pc

riodus a Syromacedonica, neque fitu embolifmorum, neque epocha

neomeniarum, sed numero annorum duntaxat, & menfis embolimaei

ordine. Nam hæc periodus incipit a fecundo anno Seleucidarum.

hoc est Hyperberetæus primus Chaldæorum est Hyperberetæus fè

cundus Syromacedonum. Embolimus autem menfis non fextus a

Solftitiali menfe, vt in periodoSyromacedonica,fed vltimus anni, hoc

eft proximus ante Hyperberetaeum. Anno enim 8z Chaldæorum,

Xanthici neomenia cæpit quatuor diebus ante Kal. Martias, anno p.

Iuliano bifextili. Est autem Xanthicus feptimus menfis. Erat autem

annus vii fecundæ periodi Syromacedonum , vtique embolimaeus.

Septimo menfe aut fexto non est intercalatum. Ergo fine anni inter

calatum eft. Haec periodus Chaldaica celeberrima apud Græcos&

“Romanos fuit: quia propofita fuit cum doétrina ortuum & occa

fuum% φαρούω, & corundcm fignificationibus. quod ágaryua

'vocatum fuiffe füpra diximus. Itaquc cum in fignificationibus ftel
•.': t . . . -- - • • larum

^

j




