D e E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. V I. 58;

Atriduo. Totidem igitur dies a xxIIII Nouembris anni Alexandræo

rum 148 retro putati definunt in ix Augufti anni 14*, quæ erat

neomenia Elul. A neomenia igitur Elul, ad Encænia Macabæi,

interfunt.anni Iuliani folidi cum bifexto fex, diefque infüper cix.

Quare turbat Hieronymus in huius loci explicatione. Is vult, toti

dem annos & dies intereffe ab anno 143 , ad annum 148. qua in ré

vno anno peccat. Neq; fàtis eundem miraripoffum , qui vitio vertit

Porphyrio, quod Antiocho attribuerit, quæ ille,Methodius, & Eufe

bius de Antichrifto intelligunt.Nam quid impcdit quod de Antiocho

dicitur, idem sub eius perfona de Antichrifto intelligi? Sane Ecclefia

Iudaica erat Ecclefia Dei, & eadem cum Ecclefia Chrifti. & quæ eó

Btempore aduerfàbantur veræ religioni, caadumbrabant quæ poftre

mis temporibus Ecclefiam Chrifti turbatura erant. Daniel igitur re

petit initia & caput calamitatis illorum temporum ab iis turbis, quæ

referuntur capite tertio pofterioris Macabæorum, quæ lucificam fa- .

cem huic loco Danielis allucent. Sed quod idem pofterior liber Ma

cabæorum cap. x. 3, μέ δόχόo Encænia Macabaei ponit: hoc est,

a prophanatione templi, ad Encænia, biennium tantum interfuiffè

fcribit, perfpicue id & Danieli , & priori libro Macabæorum ad

uerfàtur : vt multa alia in eo libro aliter di&ta ac ab auétore prioris

libri , vt taceam de epocha Seleucidarum vno anno minus citata,

quam ab auétore prioris libri. Itaque non mirum , fi biennio conti

cgiffè dicit , quod triennio ante contigerat, cum idem in 148 an

hum Seleucidarum coniicit, quod prior liber in 149. Scd de hoc

quædam attigimus in diatriba de anno Chaldaico:

D E H E B D o M A D I B V S D A N IE L I S.

LT E R A pars Danielis, quam promifimus , est celeberrimâ

illa , & ab omnibus vexata quaeftio de Hebdomadibus Da

nielis, in qua non dicam quantum delufèrit tam veterum,

quam recentiorum licentia: quid commentifint, vt inde fèfè extri- .

carent: quos nouos reges in Perfide inaugurarint, quos homines con

A) ftat nunquam natos. Atqui Græci fcriptores ita vere ac fideliter om

nium regum Perfidis annos retulerunt, vt ab initio Cyri, ad exccf

fum Alexandri Magni, ne vnus quidem annus perierit. Omnia enim

tempora, per quæ ab illis Regibus imperatum est, aliquo infignicha

ra&tere notata funt, cui contradici non poteft. Aut enim aliquo de

fe&u luminarium; vt anni Cambyfae , & Darij: aut aliquo certiffi

mointeruallo, vt ab Olympiadibus Cyri initium : a bello Pelopon

nefiaco Artaxerxis Longimani finis, initia Darij Nothi,& Artaxerxis

Memo




