- D E E M E N D A T. .T E M P,o R v M L 1 B. II. 7*

A E T s A R A PI A menfe Aprili. Ad alteram autem dubitationem nihil

quod refpondeamus, habemus. Sed vtcunquc hæc fuerint, Eudoxus

fumfit initium O&taeteridis fuæ a proximonouilunio post 28 Decem

bris,hoc cft a Scebat Iudaici anni 3 ; 96, cuius charaéter 3. 2 3. 7 z 6, fe

ria quarta, Decembris xxxi,cum iam tamen ncomeniaPofideonisem

bolimi Metonici moraretur prifcam epocham dievno,&tunceffetin

IKal. Ianuarij. Igitur inde Oétactcrida fuam incepit, IIoo {σεωφ- d&-

7ige á êýá : cuius caput poftannos Iulianos 161 præcipitatur vfquein

3 o Ianuarij. Sed ἐζαβάσά triginta dierum iterum in vltimam Decem

' bris reditur:& ita rationes Solis cum Lunaribus æquantur.

B E L E N C H V S O C T A E T E R I D I S.

E H o c quidem modo conftant rationes Lunares. Proxime

Nę abeft a vero ἐκκαιδεκαετη2); Eudoxi. Nam vera ἐκκαι
d\xzethek Iudaica est dierum 5847,vt& Eudoxea,& præterea

horæ I. 414, quo exceffu fuperat Eudoxeam. Sed fyzygia non eftpræ

cife accepta dierum 29, horarum 12, ;: vel, quod idem est,dierum 29

+ & ;.(Nam tam dies 29 hor. 1 2 ;, quam dies 295 ; Oétacteridis fy

zygiamconfummant.ErrorautemeftinGemino $ pro j, vt hoc obiter

moneam.) Syzygia enim præcife est dierum 29 , hor. I z §. Quarc

vera ùzrsg9χύ Solaris anni fupra Lunarem erit dierum 1 o,horarum 21.
r, c 2 o4.quæ omniafioéties multiplicentur, fient dies 87,horæ 2. 47 z.

qui quidem dies non confummant menses tres Lunares. Ideoin o&to

annis non poffunt intercalari menses tres: quod ex enncadecaeteride

probatur. Nam in oéto enneadecaeteridibus fiunt intercalationes

quinquaginta fex: in xix autem Oétaetcridibus fiunt quinquaginta

feptem. Vnus igitur menfis abundat post annos 1525 non autcm , vt

voluit Eudoxus, post annos 16 o. Et curilli difplicuit Enneadecaeteris

Metonis, non poffum cöminifci : nifi quia femper fincerum volumus

vas incruftare,& potius reprehendere, quam difcere.O&taeterida au

tem Eudoxi Dofitheus Archimedis familiariscorrexit, & iterumcum

parapegmatc caftigatiorc edidit. Vnde quoties veteres & ἐπισημα

) D aiau; £?4*/yoμ$μων Dofitheum teftem producunt, fcito esse ex Eudoxi

quidem Oétacteride& parapcgmate, sed a Dofithco correétis. Parape

gma cum Oétaeteride Lucanus vocat faftos, vel, vt ipfe lQquitur, fa

ftus. %\ec meus Eudoxi vincetur faftibus ammus. Geminus postquam ex

Dofithei parapegmate quædam produxit, ftatim fubiicit etiam tefti

monium ex Eudoxo. Sed vtrumque est Eudoxis prius quidem ex po

fteriore editione Dofithei, pofterius autem ex priore Eudoxi. Quare

multi vcterum o&tacterida Eudoxi Dofithco. attribuunt, tcftc Ccn

forino.
** c




