562 - I o s E P hi sc A l 1 c E R 1

Prima Azymorum, Aprilis tertia, feria fexta.

Annus Iulianus LXXVIII.

A vero natali Chrifti xxxv.

Computi Dionyfiani xxxIII.

Periodi Iulianæ 47 46.

Computi Græcorum Pafchalis 554 1 » eorundem Computi Luna

ris 5 527. -

Annus 3 98 2 , a conditu rerum Krionos xIII. Zygon , 5. 16. 9',

Septembris xxv, concurrens cum neomenia ciuili Iudaica,

A Thoth primo Nabonaffari 78o , Pharmuthi xxii. '

A Thoth A&tiaco Lxii , Pharmuthi viii.

Annus Lv11 quintæ periodi Calippicæ , MayvX*®- terrcxoqόεκατη. B

Annus quartus c cii Olympiadis, Aaioie ἐκτῆ ἐπί d íxæ.

Annus decimus periodi Atticæ, A/345/216/0^;axiô, *

V E T E R V M V E L I T A T I O N E S D E D I E

P A ss I o N 1 s D o M 1 NI c AE.

t fummouemur veterum auótoritatibus , quorum ratio pro

pter doétrinam, fanétitatem, & vetuftatem habenda eft. Sed

quæ ratio haberi poffit, cum alius alia aliter dixerit? Chriftus

paffus est xiv Nifan, die Veneris, hoc nemo fanus negauerit. Ab

Aprili xv anni Tiberij, ad Aprilem xix anni eiufdem, quinquec .

Pafchata funt: quorum duo tantum primam Azymorum fexta feria

habent , anno xvi , & anno xix imperij Tiberiani. Annus xv 1

Tiberij fuit fecundus annus a baptifmo, vt iam vidimus, cuius Ni

fàn xxv Martijferia feptima. Proinde quarta decima Nifan, fiue

Agém dάμων , vII Aprilis, feria vi. Quidam igitur veterum Chri

ftum vnum annum tantum prædicaffe fcribunt, anno xv Tiberij,

anno autem xvi crucifixum. Haec omnium vetuftiffima fuit opinio.

Clemens: *', τε τα3® civi8 dx2/£ολγέρόμοι aia4igeou © μὰρ τυς τὰ ἐκ

xaJs λατg är 3Tigeie Kaja%©- , q»a£ράγχάό φαρμ83} Z. axo, ô

q>gu<3i 3 renoy%o/ τὸν σωτῆeg AíyeQixxv Phamenoth est xxii Mar

tij. qua tantum abeft, vt paffus fit Chriftus, vt hoc illo fæculo acci-D

dere non potuerit , nifi cyclo Lunæ vi II : hoc est, duodecimo anno

Tiberij. Quomodo igitur xvi Tiberij, quo tempore xxii Martij e

rat xxvi Adar? Idem dicas de xix, aut xxv Pharmuthi. Epipha

nius duos annos prædicaffè , tertio paffum, vt a nobis fupra relatum

eft , Vinucio, & Longino c o s s. hoc est , cyclo Lunæ xii, Solis

xi , idque xiii Kal. April. hoc est, vicefima Martij. Si vicefima

Martij crat dies Veneris, ergo litera Dominicalis erat D, cyclo Solis

><1V , Lunæ




