3 28 ' I o s E P H I S c A L I G E R 1

-

Je quot annos talis Canon compofitus fuerit. Interea tamen vt co- A

gnofcamus poft quot annos a præfenti,integræ dies duæ, quæ defcif

cunt ab examine , confummandae fint , plenilunij Pafcha Iudaici

præfenti cyclo appofiti , quod decimam Aprilis diem fcriptam ha

bet, rationem iniuimus. Deprehendimus autem , propter non ac

curatam, vt dictum est, conuerfionis Lunaris rationem, qua Canon

vtitur, defcifcere in oétauam Aprilis poft horas tres æquinoótiales

ab ortu Solis, qui in eadem die contigit. Quia vero tres horæ æqui

noétiales funt oétaua pars temporis nocturni & diurni , fi annorum

… c c c 1 1 1 1 Romanorum, in quibus integram noctem & diem exa

&ta conuerfio non exactam , quæ fit in x 1 x annis, anticipat, o&ta

uam partem affumpferimus , id est , annos Romanos xxxviii : ha- B

bebimus.poft quot annos a praefènti integræ erunt dies duæ ab exa

mine deficientes. Poft illam autem conuerfionem , rurfum alius

diei fcrupulis incipiet exaéta reftitutio non exaétam anticipare. Poft

annos autem triginta octo a præfenti erit annus 6919. His ita ani

maduerfis , confideremus , an & fingulis annis pcccat dies , in qua

nos facrofanétum Pafcha celebramus, aut alias quidem peccat, a

' lias mon. Patebit vero, fi ad vnum diem menfis dumtaxat Pafcha

noftrum exigeretur, & nonopus effet illud Dominica die celebrare,

fingulis annis peccaturum illud,quemadmodum& Iudaicum Pafcha,

& quidem duabus diebus, quemadmodum & illud. Sed quia Domi

nica die celebratur, propterea non femper pcccat. Scd fubtilius resc

putetur : Quotiefcunque Iudaicum Pafcha , quod vni diei menfis

fubieétum est , contingit Dominica , aut feria fècunda, aut tertia,

aut quarta, aut quinta, tunc nostrum Pafcha non peccat, cum fe

quenti Dominica celebratur. Quando vero feria fexta, aut Sabbato,

tunc vero vel nimium quantum a reéto defcifcit. Incidente enim

in feriam fextam » cum deberemusproxime fequente Dominica Paf.

cha celebrare, in eam Dominicam, quæ poft illam fequitur, tranf.

cendimus, quandoquidem Pafcha Iudaicum, quod in Canone affu

mitur, biduo, quod a nobis demonftratum est, Pafcha a Iudæis ce

lebrari folitum præuertit. In Sabbato quoque idem contingit pro

pter eandem cauffam. Cum enim deberemus, interueniente poftridie D

Dominica, Pafcha celebrare, in illam, quæ poft eam fequitur, tran

fitum facimus. Vno quidem hoc cafu peccatur , propter caufàm,

quam diximus, non exactæ reftitutionis Lunaris. Eft& alius cafus,

(quanquam hoc quidem raro accidit,) propter verni æquino&ijlu

xationcm. Retro cnim progreditur, & ipfum quoque poft conuer

, fiones annorum, propter eam cauffam, quam dicemus , quæ ita ha

bct : Solcm interuallo 365 dierum & quadrantis ab eodem pun&o

*- , ad idem




