L ' P R o L E G o M E N A.

tanias, Iudaicarum , & Muhammedanarum, & harmoniæ annorum

in limine operis erunt præponendæ : ne imparatus Leétor ad Fafto

rum aut Annalium contextum accedat. Vbi deerunt charaéteres,

tunc appofitione annorum,& interuallis vtendum crit , quod est vl

timumfubfidium. Verbi gratia : cum regum Iudæ & Samariæ nullo

charaétere appofito annorum fèries tantum contexitur, contenti effe

debemus adie&tione fola annorum , quia aliter fieri non poteft. Sed

ad interualla certa annidirigendi. Vt ab Exodo, cuius charaéter cer

tiffimus est feria quinta, ad cafum Sedekiae, cuius charaéter est annus

Sabbaticus, annifunt abfoluti 9o7.a conditu templi, cuius index cer

tus a Scriptura determinatus in anno Exodi 48o, ad cafum Sedekiae.

videndum, ne adiectio annorum fraudi fit, propter annos abfolu

tos , fi pro labentibus accipiantur, aut contra. Ad interualla igitur

femper operatio erit exigenda. Exemplum anni abfoluti pro labente

habes initio Danielis , annum tertium Ioiakim , qui erat quartus la

bens Ieremiæ xxv, 1. Apud Gregorium Turonenfem eiufmo

di exempla multa extant, & apud Iofephum, & Plutarchum, &

Xenophontem. Hoc enim fit, quando excluditur alteruter terminus.

Plutarchus aliquando vtrumque terminum excludit. Exemplum:Sab

batum pofterius est octauus dies a priore fabbato. Interuallum fè

ptem dies. At Plutarchus dixiffet fex dies. Nimirum exclufo vtro

que fabbato. Hic non est error auétorum , sed idiotifmus vfurpan

tium modum vulgi confuetum. Sic Matthæi xvii,i.Marci ix,9. fex

dies dicuntur exclufo vtroque termino, qui Lucæ 1 x , 28 funt oéto,

vtroque termino inclufo. Nullam diem in hiftoriis fuo chara&tere

notatam omittat , etiam fi rem certam teneat. Exemplum: Ex Con

fulum ferie , fcimus annum Chrifti 364 cffe primum Valentiniani.

At quia Marcellinus anno bifextili creatum , & poftridie bifèxti im

perium iniiffe fcribit, ille charaéter omittendus non eft. Ita fiet, vt

hoc initio certo ad finem certum alius interualli , vbi deftituent fi

gna, hac tanquam Helice in illo marituto nauigare poffis. Idem di

co de eclipfibus, indiétionibus, annis Sabbaticis, æra Hifpanica,

celebrationibus Pafchatis, paffim apud hiftoricos Chriftianos : atque

illa omnia ad cyclos fuos reuocet, quorum doétrina vt magnis er

roribus occurrit, ita magnos & multos patefacit. Sed ne temere fcri

ptoribus de defeétibus fiderum affentiatur , fine Tabularumaftrono

micarum examine. Fallunt enim auétores non raro , cum defe&tus

luininum , qui nunquam fuerunt , referunt : vt Dio , & Seruius in

cæde Caefaris, Aurelius Viétor vulgaris in obitu Neruæ, Zofimus in

memorabili pugna Theodofij , & Eugenij tyranni : Tarrutius cele_

berrimus Mathematicus in conceptu Romuli , & Palilibus Vrbis.

Aliquan




