{36 I o s E p H 1 S c A L I G E R 1

peftatum ßgnificatus poffuturos ante pronunciare. Satis clare innuit, A

quid , fit j$gyuz. In vulgatis editionibus Vitruuij legitur Eu

dæmon Calliftus, Melo5 pro quo correximus Euétemon, Calippus,

Meto. - -

D E O C T A E T E R I D E H A R P A L I. .

c T A E T E R I Dis Cleoftrateæ vitium cito deprehenfum est,

- Oi'i duæ Tetraeterides Olympicæ cum menfe embolimo fint
dicrum folidorum 29 , 4, Oétaeteris autcm Cleoftrati dierum

totidem, duobus minus. Atqui ncomeniæ primæ Tetracteridos,& ter

tiæ ineuntium incidunt in nouilunia, vt vberrime a nobis libro priore

difputatum eft. Quare neomenia Oétaeteridis fecundæ Cleoftrateæ B

incidens in diem penultimum Tetraeteridis fecundæ, anticipabit no

uilunium biduo folido. Vitiofà igitur est Oétaeteris Clcoftrati. Cum

igitur interuallum duarumTetraeteridum inter duo nouilunia inter

ìeétumfit,non dubitauit Harpalus,quin illud fit ex iuftis fyzygiis com

pofitum. Omne enim interuallum in idem punétum Lunæ dcfincns,

a quo cæperat, est mere Lunare, hoc est meris menfibus Lunaribus

conftans. Nam nifi veteres Græci menfem Lunarem cenfuiffent effé

«dierum 29, horarum 12 *. nunquam fpatio dierum 29 24 iuftas fyzy

gias Lunares fieri poffè exiftimaffent. Hoc modo annus Lunaris cft

dierum 3 54 horarum 1 z.qui dies& horæoéties multiplicata dantdies

abfolutos 28 34. qui de 29 24 detraéti relinquunt 9o dies, quifunt C

menfes tres plcni embolimi. Quod fi dies 29 24 per 59 dies diuidan

tur, habcbimus in duabus Tetraeteridibus quadraginta nouemparia

menfium alternis plenorum & cauorum, cum dicbus præterea trigin

ta tribus, hoc est, quinquaginta menses plenos, vndequinquaginta

cauos, & tres dies infuper. Igitur in Oétaeteride, quæ conftat dua

bus Tetraeteridibus Olympicis , funt fyzygiæ Lunares nonaginta

nouem: quæ fi effent omnes plenæ, fierent omnes dies 297 o: de qui

bus dctractis 29 24 diebus duarumTctraeteridum,remanent 46,diffe

rcntia cauorum & plcnorum menfium. Quadraginta igitur & fex

ncnfes cauifunt in Oétaeteride : & proinde quinquaginta tres erunt

plcni. quæ oeconomia menfium immane quantum difcrepat a Clco- D

ftratea, Nam in illa funt menses alternis pleni, & caui : in hac ter

tius fere menfis cft cauus, & aliquando quartus. Diuifis enim 99 per

46, remancnt z á id est duæ fyzygiæ plenæ, cum á vnius fyzygiae,

Jgitur tertius menfis duntaxat est cauus, idque donec ex á confurgat

intcgra fyzygia. tunc enim non iam tertius, sed quartus menfis est ca

uus, vt& docet progreffus arithmeticus, &potcs cx fubieéta tabclla

animaducrtcrc. - - - - _ • *

. - MHNE>
• -. -




