D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 7 5 5

A adiiciens 14 labentis indiétionis annos, & præterea xo%^xd xxviii,

interuallum vidclicet ab initio Diocletiani , ad prima Quinquenna

lia Conftantini : eadem via perueniffet ad annum propofitum ; 52

Diocletiani.

Regiéus, τας ἐποικίας) Hic Canon pars est antecedentis. Namin

annis Diocletiani menfium Ægyptiacorum tantummodo ratio habe

tur: quia æra Diocletianea vnius Ægypti & Chriftianorum Koptipe

culiaris eft. Supra collegimus ex methodo epactarum , anno, quo

haec fcribebat Maximus, Kalendis Septembris Lunam fuiffe deci

mam. Videamus , an ex hac methodo idem proueniat. Accipien

dæ funt epaétae Diocletiancæ, & vnitas illis adiicienda pro perpe

B tua regulã: accipienda præterea fi Aoyia/a $uu&, Deniqué quót fünt

menfes Ægyptiaci imparis numeri, tot dies fumendi. Antecedente

Canone docuit annos Diocletiani per 19 diuifos dare cyclumLunæ

Pafchalem, quod verum eft. Sed ille cyclus , vt vidimus, incipit tan

tum a menfe Pafchali. Ergo initio annorum Diocletiani adhuc cur

rit vetus epaéta, cum noua incipiat a Pafcha. Diuifis ; 57 annis

Diocletiani per 19 , remanet annus xv cycli Pafchalis initurus a ve

re fequenti. Ergo adhuc currebat xi III cyclus. Epacta 4. quibusad

de vnitatem καθολικ'ω ex perpetua regula, item vnitatem proThoth,

qui ef primus imparium menfium. Fiunt fimul vi. Kalendae Septem

bris incidunt in 4. Thoth. Igitur % tοπωα Thoth , id est, quarta cum

C {ex compofita dat Lunam decimam, vt antea.

Kαι τὸ ἄμου άγμ'ιωδ) Hoc tetigimus libro 1 1 1, item in Computo

Æthiopico. Cum menfes funt τειακονάμεθ9 omnes , vt in anno El

kupti,& Æthiopico, non quot menfes funt, tot Regulares affumun

tur, vt in menfibus Romanis a Martio : sed quot menfes imparis

numeri : hoc est, dimidium menfium.Hinc est, quod in anno Æthio

pico, menfis paris numeri habet Matque in eadem dic, in qua im

par antecedens. Et fequens impar vno die citius habet Matque. Ita

que bini menfes eundem fitum cycli aurei habent. - -

E, £r§ Xaô Adaiu ) Tertia pars Computi pertinens ad Catholica

temporum. Sed mire allucinatur nofter. Nam qui annum Chrifti

D 641 ftatuerit in 61 3 ; æræ fuæ (imo debet effe in 61 3 5) cum idem

natalem Chrifti in 5 5oi ponat eiufdem æræ, manifefto errorc con

turbat rationes fuas. Nam hoc modo annus xxxi Heraclij fuerit

61 41 , quem dicit fuiffe 61 ; ; , aut 61 3 5 , fi ratio habeatur duorum

annorum, propter methodum vtriufque cycli. Omnia, quæ in tota

hac dudó) explicantur , non funt nauci.

Hμ£eg. 5* £3oudá\@-) Ait Chriftum conceptum & natum anno

5 5oi, diem conceptionis xxv Martij fuiffe feriam fecundam,É
- natallS




