z48 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1

Κalend.Septembris.Idco anni Chrifti vnitate augendi.quia in Kalen- A

dis Septembris ipfi vnoanno amplius annos Chrifti incipiunt putare,

quam Romana Ecclefia. Ideo hoc anno 1596 , incipiet annus Chri

fti 1597 a Kalend. Septembris. Adde igitur I 597 annis 5494,

5 5o8, 5 5oo. Habebis annum 7 o91 æræ Lunaris, 7 io 5 aerae Pa

fchalis, 7 o97 æræ Orientalis. Pro perpetua regula minue duo de

aera Lunari. Habebis 7 o89. quibus & cæteris duobus æris 7 Io 5,

7 o97 per 28, & 19 diuifis, habebis v cyclum Solis pro æra Lunari,

xx1 pro æra Pafchali, x 1 1 1 pro æra Orientali. Item 2 cyclum Lu

narem pro æra Lunari, 18 pro Pafchali aera , Io pro æra Orientali.

Tìjg &£%αης ύόκηόφ') Scribebat hæc, vt initio diximus, anno Chri

fti 641,indiétione x 1 1 1 1 , qug indiótio cæpit a Septembrianni 64o,

cum iniret annus 613 5 æræ Lunaris, de qua æra ipfe ex perpetua

regula minuit duos annos , ad methodum vtriufque cycli. Sed ad

methodum Indictionis minuenda erat vnitas tantum, vt patet. Quis

tam folido animo, quem non moueant de ftatu tot ærarum licentic,

deinde minutiones annorum, aut additiones, præfertim vbi eius rei

nulla fit mentio ? Nam culpa auétorem nostrum liberare non pof

fum, quod non monuerit eum effe annum 61 35, sed truncatum dua

bus vnitatibus, propter vfum cyclorum. '

IIae, * & fixis &fax?) Epaëtas Solis Latinus Computus concur

rentes, Æthiopicus Græco & vetufto nomine z^/j$ioy vocat. Eae na

fcuntur ex cycli Solis progreffu , & eadem est do&rina. Eæ epaétæ

cum regularibus compofitae dant feriam diei, ad quem pertinent re

gulares propofiti. Arbitrariæ autem funt Epa&tæ, vt& regulares. Sed

hoc differunt, quod regulares femper iidem funt: epaétæ fiue concur

rentes mutantur cum proceffu cycli Solaris. Quod igitur vtraque

arbitraria fint, ita intellige. Sunto Kalendæ Martijinitium anni tui.

(Nam & hoc quoque arbitrarium) Si eius Regulares funt vnitas, vt

debet effe, quia hinc principium anni, fecundæ Martij Regulares e

runt duo, tertiæ tria. & fic deinceps vfque ad feptem. Vide vndc in

ftituis initium cycli Solaris tui, id est , cycli Epaétarum. Incipiat

primus annus cycli Epactarumhoc anno Chrifti 1596 a Kal. Martij.

¥ide quota fit feria Kalendæ Martiae hoc eodem anno. Est autem D

fecunda feria. Itaque epaéta Solaris erit vnitas anno primo, fecun

dobinarius, tertio ternarius , quinto propter bifextum fenarius. Et

-fic deinceps. Hoc & puero planum eft. Nofter autem Maximusin

cipit annumComputi a Kalendis Aprilis, more prifco Ecclefiae. Ideo

regularis Kalendarum est vnitas. Ergo fi in primo anno cycli epa

&tarum, feria Kalendarum Aprilis est Dominica, patet epa&tas So

lis cffe feptem : & quidem tunc inutilcs effe, ac totum annum fore

ajárax%,

-

B




