'7 oo . I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 •,

ciuo, hoc anno fuit duodecima Miazia. Introitus ieiunij fextadecima A

Iachathih. MatquexxvIII Tir , feria quarta. Hic præcipitur addere

iv, fi Matque fuerit feria quarta. Ergo Niniue fuit fecunda lacha

thith: quæ proculdubio erat Dominica ante Septuagefimam. In re

liquis periculum fac.

xi adiice. AMontem Oliueti reperies) Mons Oliueti est xxv 1 1 1,

vel xx 1x Sexagefimae. Nam vtramque video vfurpari. Hoc anno

Mons Oliueti fuit x 1 1 1 Magabith. Niniue fecunda Iachathith.

xi ergo cum fecunda Iachathith compofita dant xi 1 1 Iachathith. .

Ergo x III Magabith Mons Oliueti, vt iam diximus. Hic in

eundum est Niniue a 1 1 1 Iachathith, Tunc cnim init ieiunium

Niniues. - ' . . . . .

1 1 adiice. /7o/àmma reperies) Totus hic Canon est Canonifmus fe

florum mobilium per Niniue. Niniue est 1 1 1 Iachathith, nimirum

a die Lunæ , vt iam proxime diximus. Adde 11. Habes quinque.

Ergo quinta menfis Hofanna erit. Id est, quinta menfis, in quoHo

fanna celebratur, erit ipfum Hofanna. Quod verum eft. Quinta e

nim Miazia hoc anno Hofanna fuit. -

1 x adiice. Pafcha inuentes) Eadem doótrina cum fuperiore. Nam

duo ad Niniue dant Hofanna. & feptem ad Hofanna, dant Pafcha.

Duo autem cum feptem compofita fiunt Ix: quæ ad Niniue adie- •

£ta dant Pafcha. - -

111 adiice. Racbe inuemies) Tria cum tribus compofita dant vi Ia- Q

chathith. Ergo vi menfis, cui competit Racbe : est ipfùm Racbe. -

Proinde hoc anno vi Ginboth fuit Racbe: quæ est xxv a Pafcha.

Sed fupra erat xx 1 I. Vtrunque verum. Nam cum additur xx 1 ad

Pafcha , confequimur Dominicam , cuius Hebdomadi competit

Racbe. At per hunc Canonem confequimur ipfum Racbe, fyno

dum dioecefeos, feria 1 v. - -

xvIII adiice. $olenne Teßaracofiae inuenies) Vere dicit. Sed ne

gligentiæ culpam a se non amolitur. In proximo Canone Racbe

erat non dominica ipfà, sed dies , in qua cogitur fynodus. Hic

eft dominica ipfa, nempe tertia Ginboth. Adde xviii ex Canone.

Habes xx 1 Ginboth , folenne A£cnfionis.quod finc dubio hoc an- D

' no in eamdiem conuenit.

xxv 111 adiice) Est eadem doétrina cum füperiore. Namx fupra

Teffaracoften addita dant Pentecoften. Itaque xv 111 cum x faciunt

xxviii. &c. *- - -

IN r R o IT v M ieiunij / inuenifti, 111 reiice) Canon x 1 x agebat

per adie&tiones. Hic contra per detraétionem dierum. Introitus

ieiunijin dominica est xvi Iachathith , in feria fecunda,xvII. De
_• • • traótis

B




