D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. » I 9

A e regione quarti anni numerum v. Hic character v cum omnibus

regularibus menfium & dierum compofitus, dabit feriam neomenia

rum, & dierum. In laterculo menfium in eadem pagina tertia, ha

bes vnitatem pro Regulari Tifrin prioris, quæ cum vi dabit feriam'

fextam charaéterem Tifrin prioris anni 19 o8 ineuntis. Sic v cum iv

charaétere Tifrin pofterioris compofita, abieétis feptem, dat feriam

fecundam Tifrin pofterioris, fiue Kalendas Nouembris. Rurfus vo-;

lo fcire Terminum Pafchalem eiufdem anni 19o8 congruentem

anno Chrifti 1597. Adiectis I z ex perpetua regula ad 19 o8., &,

toto per 19 diuifo , habeo primum annum cycli. Confero me ad

lincam aurei numeri decemnouenalcm, quæ in primo anno dat

E xxv mensis Romani, hoc est, Adar, quem Arabes Adhar pronun

ciant. In tertia linea e regione xxv, occurrit vnitas charaéter vi

cefimæquintæ Adar , quæ cum charaétere anni, nempe v compofita'

dat feriam vi. Aio igitur hoc anno propofito 19 o8 Terminum Paf

chalem fore feriam fextam. Ergo biduo pofterit Dominica Refurre

&tionis , nempe xxvi 1 Adar. Aliter. Terminus est xxv Adar.

- Charaéter anni v. Confero me ad Tabulam IIII. E regione primi

anni cycli, fiue xxv Adar sub charaétere v, in quarto verfu oc

currit xxvii Adar. Ergo xxvii Adar erit Dominica Refurreétionis.

Volo nunc fcire reliqua folennia Ecclcfiae Antiochenæ. Huic rei di

cata est Tabula II. Pafcha est Kowowa uòs omnium Feftorum mobi

Clium. Erit autem Pafcha aja;c auuoy z 7 Adar, vt iam demonftratum

eft. In primo verfu paginæ TT habes 27 Adar, sub Titulo Refurre

&tionis. In fecundo verfu 7 Asbat sub Titulo ieiunij maioris. Itaque

dices introitum ieiunij magni fore vii Asbat , fiuc Februarij. Sic v

Ijar erit Afcenfio. xv eiufdem Pentecofte. xvii Canun pofterioris

Niniue. Adeo plana methodus omnium etiam in Arabico, vt plu

ribus explicanda non fit. - -

guod/? litera , quam inueniffi fùb mumero, fuerit gemina) Omi

ferat Æthiops Sacerdos has literas geminas , quas nos repofuimus.

Exemplum est in anno fuperiore , qui erat annus 19o7 , & tertius

cycli. Geminus numerus III , 1111. Prior numerus 111 obtinet a

D neomenia Tifrin prioris, fiue Kalendis Oétobris, ad xxvi Asbat,

fiue Februarij, exclufiue. Hinc ad finem anni vtendum fuit chara- •

&tere I v. Res patet.

%Nimiue) Niniue Syriacum idem prorfus cum Nimiue Æthiopico,

xxi diebus ante Quinquagefimam.

Ingreßus Domini in Templum) Ea est çaratarw, Græcorum , Pu

rificatio Romanæ Ecclefiæ, fecunda Februarij, qui est Asbat Sy

IOIUlIm. - -

Transfi




