P R o L E G o M E N A. x x 1 x.

:
&

• prioreparte fextilibri.Venio adalteram, cuius fubieétum quono

anno quarto abfoluto a baptifmo, quando Sol extra ordinem ca

ligauit, cuius cafus ctiam meminit Phlegon, feria fexta, quando

poft verum agnum immolatum, immolatus eft& typicus, quitum

primum perperam immolari ceptus, vfque ad 7 o annum Chrifti

Dionyfianum, quando inclufis in vrbem die primo Azymorum

contigit Pafcha vltimum immolare. Atque haétenus quidem de

bilius,eo plures tra&tatores habuit: vt nullus nonexplebefcripto

rum exhoc muftaceo lauream fibi quæfiuerit. Ac quanquam fine

fumma doétrina externæ hiftoriæ,& peritia bonarum literarum

adifta arcana penetrari non poteft, tamen quo quifqueimparatior

ab omni copia humaniorum doétrinarum, eo audacius ad hanc

traétationem se contulit. Quin etiam tantum abeft, vt præfidia,

fine quibus hic labor irritus est, ifti adhibuerint, vt eos infànire

putent, qui per illa viam fibi ad hæcindaganda muniuerunt. Mi

nima quæque perfcqui effet horas perderc. Tria præcipua attinge

re fàtis pro tempore erit, nempe de feptuaginta annis captiuitatis,

de Regibus Perfidis & Babyloniæ, de epilogifmo Hebdomadum

Danielis. Septuaginta annorum caput a capto Iechonia fumen

dum effe, auétor Ieremiasfcribens adcos, quoscum IechoniaBa

bylonem Rex Nabuchodonofor dcportauerat, cap. xxix, poft

alia: Quia Dominusitadicit: Quando /eptuaginta anni 3abyloni com

pleti fuerint , ego vifitabo vos, & verbum meum bonum/ùper vos

fìßitabo, vt vos huc reducam. Quid clarius hoc commate: Vos,

quos cum Iechonia captiuos Babylonem traduxit Rex, ego huc

reducam, postquam feptuaginta anni completi fuerint Babyloni,

quæ vos captiuos detinet. At contra hos 7 o annos acuti homi

nes ineunt a captoScdekia. Ergo feptuaginta anni funt o&taginta,

Mirum vero Ieremiam ncfciffe feptuagintacffe feptuaginta.Quem

admodum igitur negando parafceuen Pafcha effe parafceuen

JPafcha, res noua & inaudita concluditur, Spiritum fànétum in

Apoftolos defcendiffe Sabbato , non die Dominico : ita etiam

ncgando feptuaginta annos effe fèptuaginta annos, haud dubie

aliquid aj$%o%ov , è φάακεκυάμωωμ$μον parturitur. Audiamus

cauffam tam inopinatæ interpretationis.Scriptum est,inquiunt,vr

bem Hierofolyma per fèptuaginta annos fua fabbata requietu

ram. Locus, quemdefignant, est in fine pofterioris Chronicorum:

•Adcomplendum verbum Dei in ore Ieremiæ, donecterraacquie/at/ab.

batisfùis.omnes dies de/òlationis fàbbatizauit, v/jue adcomplendum -

feptuaginta annos. Clare loquitur, OIY1I11 ambage ICmOta, tCrram,

quamdiu defolata fuit, fabbatizaffe, id est,incultam ceffâffe, donec

- d) 3 comple




