D E EM E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 35;

I.

j

;

:

Atcbit operæ in illos conlatae , neque, quod cquidem fpero, diligen

tiam noftram defiderabis.

O M 1 s s A L 1 B. 1 1. & 1 v.

Pag.141.l.6.PoftSeptembriadde:Hic Latcrculus &c.duplex,vt vides,

Prior pars continetannos cycli Dionyfiani: altera menfes cycli. Totus

a dextris finiftrorfum conftat feptem verfibus, propterea quod feptem

funt embolifmi in cyclo. Vnde fequitur , vt nunquam anni cycli

fingulares pofiti fint, sed aut terni, aut bini, ita poftulante embolif

miratione. Itaque excmpligratia, in vltimo verfu habes 2. I. 19. Hoc

eft: Triennium continuum Muharram manebit in eadem, vt Compu

tatores loquuntur, Lunatione Dionyfiana, nimirum in annis 19, 1, 2

Β cycli Dionyfiani. Quare in comparando Muharram cum Lunatio

ne Dionyfiana , videndum femper, in qua Lunatione vltimus an

nus in illo verfu fuerit. Fieri enim poteft , vt fecundum methodum,

quamdedimus, annus 1, aut 2,inueniatur sub alio titulofrontali, quam

vltimus, nempe 19. Exemplum : Addita vnitate annis Chrifti 1596;

vt præceptum est, abieétis omnibus z 28, remanet vnitas , hoc eft

annus primus cycli Dionyfiani : qui in laterculo est sub titulo fron

tali o : e regione autcm II. Hoc est Muharram debebat effe in vnde

cima Lunatione Dionyfiana. Atqui anno fupcriore, qui erat 19 Cy

cli, fuit sub z o9, idcoque in VI Lunatione. Quia igitur vltimus an

nus notatus in verfu, nempe 19 , fuit in vi Lunatione, idco & 1, 3;

Cerunt in eadem, vtpote cum fint in eodem verfu. Sat est igitur vlti

mum annum obferuare, a quo rcliqui in codcm vcrfu collocati pen

dent. Rurfus anno Chrifti &c. : . -

- Pag. 272. ante Oiatribam de Annis Emendatis, -
P A RA p E G M A c A LI c vTi E N s I v M. Odoardus Barbofà fcribens

de Kanium, hoc est, Aftrologis Calecuticnfibus, dicit corum men

{es diuifoseffe in figna& planctas, quorum alios 29 , alios 3o , alios

3i dierum effe. Quis dubitateum effe annum caeleftem, quem fupra

proxime propofuimus? Scd falfum, quod addit, cum annum Luna

tem effe , itemque incipere ab Aprili. Nam qui 3 o & 31 dierum

menfes aliquot habet, non poteft cffe Lunaris : præterea qui cæ

Dleßis est, omnino a Vere, ideoque a principio Arietis incipiat, nc

ceße eft. Scito autemvocem Kanium non effe Indicam , fcd Arabi

Cáfmg-ê enim funt diuinaculi , augurcs, vates. -

Gg 3
-

ioSE




