D E E M E N D A T. T E M P o R v M L i b. II. 8 5

Amo demonftrauimus. Nam antiquiorem esse anni Solaris cognitio

nem apud Græcos, quam putauit Strabo, facile conuincit Romano

rum confuetudo, qui propterquadrantem anni prius intercalationem

inftituerunt, quam vllus Graeculus in Ægyptum peregrinaretur. Ver

ba eius optimi fcriptoris huc propterea adduximus, quia ad rem valde

pertinere videntur. Ita enim libro x v 1 1 de AEgyptiis loquitur: %%3

% éxit: έχονα ἐ ἐμάegς και ἐ τυκτός μόεμα τούς τάσκοσίως άκοy% τὰς

íuígou; ei; tlu) άντληρωσυ 3 &iavoie 36ve règià ordo. αλλ' ηοά% rios

d άταυός aj§% %ίς άλλησιν , ύς ἀ ἀλλα Ἀλείω , άς ά) Vêtâ?9, 23232\oyoi

zrapáz\αρονἀ ἀ ágμ'w&v6lov €ίς % ἐλλωικόν % % is;i&y &vouyfiuz %.

Χάπ vuò aj§2^αμάγεσι% dae' έαόα, όμοίως &% ἀχαλάαω.Ab Ægy

3 ptiis & Chaldæis accepiffe quidem fateor, sed χάς έ τ£&'w, vt vult

' Strabo: id veronon ego, sed confuetudo ipfà Græcorum refellit. Nam

qui certo die agoTd; fciebant defignare, quomodo id poterant fine ; 65

dierum numero, & quadrantis præterea acceffione ? Quare vetuftiffi

ma est hæc djn(3, 37ra7:o(j§%d % de anni Solarisquantitate doétrina.

Calippus igitur , fiue Callippus (vtrumque reperio) Cyzicenus Ma

thematicus , cuius Ariftoteles in libris primæ Philofophiæ memi

nit, cum videret quadrantem integrum Metoni fupra rationes Solis

abundare in exitu Enneadecaeteridis, atque hinc progreffu temporis

magnam turbationem in anni ftatu confequi, animum ad anni emen

dationem appulit , rem pulcherrimam aggreffus. vt non minor illi

'C laus excaftigatione,quam Metoni ex inuentione accefferit.Sciuntenim

omnes ftudiofi, quanto in pretio eius periodus fucrit, fàltem quibus

JPtolemæus notus fit. Sed non meliore iudicio de periodo Calippi,

quam de Metonis Enncadecactcride , pronuntiarc folent. Quia, in

quiunt, in quatuor annis vnus dies de ratiociniis Solis refultat ex qua

tuor diei quadrantibus confurgens, propterea cyclus Lunaris quadru

plicandus, vt Solis ^Vn47uoi cum illis Lunæ congruant : cum hoc

interuallo tam Solis, quam Lunæ motus emendationem, qua vix ex

a&ior haberi poffit, fortiantur. Nihil magis a vero alienum legere

memini. Quid est æquatio Lunæ cum Sole? Est eo epilogifmos Lu

næ deducere, vt nulli fcrupuli , si fieri poffit;fin aliter, vt faltemquam

- , D pauciffimi Lunari ratiocinio reliqui fiant. Quo pauciores igitur

Lunæ relinquentur fcrupuli, eo praecifior erit æquatio. Contra, quo

maior fumma fcrupularia, eo longius æquatio abfcedit a vero. Maxi

me præcifà æquatio Lunæ cum Sole fit in nouemdecim annisSolari

bus Iulianis. Et tunc minor est Lunæ epilogifmus Solari hora 1. z 6.'

56." 4o." Hic est exceffusSolis fupra Lunam in diebus 6939,horis 18:

qui funt anni nouemdecim Iuliani. In quatuor itaque cyclis exceffus

SolisfupraLunam crit horarum 5. 47.46." 4o."Nonigitur praecifior

- est ratio
-




