D e E M E N D A T. T E M P o R v M LIB. I. 2 5

A Facile finemaffequemur. Eius menfisprimus habebat nouiluniumve

rum:&in quintadecima eiufdem,confeéto plenilunio,Olympicumlu

dicrum peragcbatur. Hoc nos docet Pindarus in Olympionicis:

___iò, $ duT) -

IIørgi pò ßøμῦ αχόάτων

Aιχόμως όλον ένταςμα19

Ezváegς όφθαλμόν ωτάφλεζε μῆσι,.

Ibi fcholion vetus: iré & τῆ παστελλω ό όλυμπακὸς ἀγὸ ἀγέ), ἀτά άx

xgjd%xdTM * (k^fi* dyí) xeioi;. & in eodem opere : à di à ws29, 34^s-

£y&Aid\®- Cexajz$ iegrów póς. Manifefto declarat caput primi menfis

Olympiadici in verum nouilunium incurrere , & ex omnibus menfi

B bus,quos agiaxoy9nu#3& fuiffe iam docuimus,vnicum primum merum

Lunarem fuiffe. Reliquos Lunares cffe nö potuiffe, palam est, cum illi

quidem pleniomnes fuerint: Lunares vero fint alternis pleni&caui.In

ueftiganda igitur ratio & methodus , qua x L v I I I menfibus verten

tibus, quiomnes pleni effent, caputquadragefiminoniin nouilunium

incideret. vt hoc clarius intelligatur, ita proponemusexemplum fami

liare Computi noftri, vt vulgus loquitur. Hocfæculo,in annoIuliano

nouilunium conficitur in xix Iulij,anno cycli Lunaris fexto.Annove

ro eiufdem cycli x, nouilunium confit in quinta Iulij, post quatuor

nempe annos exaétos à prioreillo nouilunio. Et quia annus Græcus

conftabat ; 6 o diebus tantummodo, anniquatuor erunttantum 144o

C dierum. Incipiat igitur primusannus à nouilunio, quod incidit in xix,

Iulij, feria prima, cyclo Solis, exempligratia,x xv,cum litera dominica

lis eftDSane quintusannus incipietàxxvIII Iunij,feria fexta,cycloSo

lis primo, cum litera dominicalis est F. Nam 144o dies per vII diuifi,

relinquunt feriamquintam,quæ cum feria prima primianni compofita

faciet feriam fextam,charaéterem anni quinti,vtdiximus,in xxvIII Iu

nij. Aqua die ad v Iulij, vbi est nouilunium pofterius, interuallum eft

dies vII: qui fàneadiiciendi funtad 14.4o dies:& ita Tetraeteris Græca,

fiue Olympiaca,erit dierum 1447.Quid igitur fiet illis feptem diebus

otiofis? an in exitu Tetraeteridis intercalabuntur? Minime.Sedcondi

tor Tetraeteridis Græcæduos dies in fine annorumfingulorumappen

D dices reliquit, qui in quatuor annis o&to faéti extra numerummenfium

erant,& tetracteridem cum Lunæ rationibus conciliabant.Sedtamen

illi dies adic&titij in tetracteride Attica otiofi non erant. Decem enim

tribus Attica habebat,quæ φυλαι dicuntur: ex quibus ® Ta%xdoIo;

quotannis creabantur , quinquaginta nempe ex vna quaque tribu.Sin

guli vero quinquaginta ex illis Quingentis per circuitum diem vnum

imperabant, ita vt fumma res ad eos deferretur. Sic fiebat, vt finguli

quinquaginta anno vertcntc xxxvi dies imperarent. Hi dies dice

Q bantut




