6 ; 6 ' I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1

-

prudentes omittimus. Igitur colliguntur dies πςοςμίσεως 1 6. 23.A

2oi. Et ifte annus propofitus est 18 cycli. In veterc cyclo nouilu

nium anni 18 erat in 29 Septembris, vt patet ex Tabula, de quaepo

cha fi deduxeris dies 16. 2 3. 2 o 1 , nouilunium hoc anno afcenderit

adxii Septembris. Est feria prima nouilunij, litera autem dominica

lis DC. Ergo nouilunium hoc incidit in litera C. Proinde litera C,

quæ proxima est diei xii Septembris antc aut poft, ea est epocha no

uilunij Tifri huius anni propofiti 53 57. erit igitur in xii , vt ctiam

conftabat ex diebus aegoauîâa eo$ : quorum ope,aduocato feriæ & li

teræ dominicalis auxilio , nunquam crrabis. Tot enim dies Luna

afcenderit, quot ex cyclis exceffus Solis colleéti fuerint. Sed obfer

uandum, fi nouilunium attigerit horas 18 præcife , aut amplius,B

transferendam effe feriam. Cauffa in promptu eft. 18 horæ Computi

Iudaici funt a 4 horæ aftronomice, hoc cft, a meridie. Nam pri

mum nouilunium, vti diximus, Iudaicc est hor. 5. 2 o4 , ab occafu

Solis, aftronomice II. 2 o4, a meridie. Proinde 18 horæ ab occafu

Solis, funt 24 horæ aftronomice a meridie. Sic in hoc nouilunio

propofito horæ Io. 2 o 9 ab occafu Solis, funt 16. 2 o 9 a meri

dic. Hoc ne doctiorcs quidem Iudæi aduerterunt : cuius reiigno

ratione illud oraculum fciuerunt : fin Nnine r-wg Nynp est) r-iyù n3

NEPFyn Viginti quatuor horis Luna latet , id est , /lct. $ex mouella fit,

&5 decem ôcfofit vetus. Graece , &* w%Muág® όλωχός άύ η σελήn.êre;

τέτλςτημοεὐφάα.&w τεταί τὰςτημοε/οις άm. Sed haec ridicula funt, & pro

dunt in illis ignorationem cauffæ 18 horarum : quas nefciunt cffc

24, id est, folidum yvx$fiuegoy. Tunc manifefto non feria propofi

ta, fcd fcqucns affumenda , propter dicm integrum, qui iatet fub

18 horis , quae putatæ a meridie fiunt 24, id est, dies integer. Po

terant numerare integras horas a meridic , & quidem tutius; vt nos

fecimus in nostro' anno cælefti , in quo nunquam intercala

mus , nifi poft 2 4 horas. Quare fi a meridie procederet com

putus , vbi hodie incidit hora 18 abfoluta, tunc incideret hora z 4,

id est, dies integer. Scito autem vetuftiffimis Iudæis has horas æqui

noctiales in vfu non fuiffe , fcd tantum τές κα&ακας, vt patet ex E

uangelio , idque a temporibus Romanorum. Omnino enim etiamD

horarum appellatio noua est, vtpote a Græcis in nationes Orienta

les deriuata. Quare antiquior est appcllatio dierum fèptimanæ fub

nominibus feptem Planetarum , quam horarum Planetariarum.

Nam omnis hora est commentum recentius appellatione dierum

fub notis Planetarum. Iudæi antiquitus 6^9%g% diem ipfum in te

nebras & lucem , vefperam & mane diuidebant, quod tempus

coniun&im y-ay vocabant , vt Danicl. Græcis cadem compo

fitione




