7 5o I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I - -

Kalendarum Aprilis, vnde principium anni, est vnicus tantum. Di- A'

uide dies Aprilis, hoc est, 3o, per 7. rclinquuntur 2, qui cum re

gulari Aprilis faciunt trcs rcgulares Mai. Dics Aprilis, & Maifimul

funt 61. Diuifi per feptem relinquunt quinque: qui cum vnitate con

iunéti, id est , cum vnico regulari Aprilis dant fex regulares Iunij.

Ita de aliis. Breuiter ita. Vide quota cft litera vniufcuiufque dici. Is

numerus vnitate au&tus dat regulares diei. Quinta Iunij est B. quae

litera est fecunda ab A. duo igitur fignificat.& cum vnitatc fienfre

gulares quintæ Iunij. - -

Enead cxa£tMj;) Secundum membrum Computi pertinens ad Lu

mam: vt illud prius ad Solem. Enneadecaeteris, inquit, fumit ini

tium a xxi 11 Martij, definit in xx11 ciufdcm. Quod intcruallum B .

eft dierum 693 9. hor. 18. o'. -

Υπο%μά) In fuperiori Canone Enneadecacterida dixit incipere a

xxiii Martij, definere in xxii eiufdem. Vltimus annus cycliinci

pit a 1 111 Aprilis. Vndecim dies , qui est exceffus Solis, deducantur

de quarta Aprilis. Relinquitur caput anni primi Enncadecaeteridis

in xxiii 1 Martij. Atqui diximus annum primum incipere a xxiii

Martij. Abundat igitur ynus dies in cyclo. Quare annus vltimus

mutilandus die vno, vt fiat duntaxat dierum 353. Hanc úa;{δμlu^

íuíegς Computatores noftri vocant faltum Lunæ. Et in quo menfe

facienda fit tam illi, quam hic nofter in magno Computo docet. Sed

omnia hæc ridicula funt. In vera enim Enncadecactcridc non est c

neceffe vllam êwv%μlu' facere. ncque vllus annus Lunaris mutilus

cft natura , qualis defeétiuus apud Iudæos, quem illi de induftria

mutilant, non quod longior iufto videatur, sed quia fæpe transferunt

neomeniam Tifri: vt neceffe fit, aut illum annum , in quo fa&a eft

tranflatio, aut fequentem , claudicare , aut ctiam antecedentem, fi

ita res poftulat. - -

Mλ μόνον 5\/x5) Nouemdecies 354 dies fiunt 67 26. Sednouem

decies 354. 8. 876 , fiunt 673 2. 2 3. 444. Differentia, dies 6. z 3•

444. Tantum difpendium fit temporis ex negle&tu appendicum

fcrupulorum. Sed quid cft hoc, Enneadecaeterida fine menfibusem

bolimis effe dierum 67 26, interuenicnte Embolifmo fèptem men- D

fium, id est, 2 1 o dierum , fieri dierum 693 5? immo 693 6 dicen

dum erat. Neque vero hoc fatis. Est enim dierum 6939, præterho

ras 16. 59 5. In Enneadecaeteride funt menfes re/axoy%fiuego, 1 z 4:

caui 111 duntaxat. Sed in hac re omnes Computatores valde ratio fu

git, ignoratione verae Enneadecaeteridis & totius Computi Iudaici.

IIazga/®- uu) Pafchalis menfis habet initium in o&aua Martij,

fincm in v Aprilis. Nam neque citra o&tauam Martij, neque vltra

•» quintam




