D Ε Ε Μ Ε Ν D Α Τ. Τ Ε Μ Ρ ο Rν Μ LΙ Β. V ΙΙ. 24t

Α ή κ; σαςκα το Σώηgθ' γύησις, και εκείνίμ δε δυοκαδέκατ'ν, δια το εν

πζολαμβαίεινέτς, έτω δε και το πλοίερgν βα#ισμα , δέκαών και ενδέκατ'ν, ώ

Ο σώήριονπάθΦ τεώταρεσκαδέκατη και πείεκαιδεκαών τώ γδ μγ' της βασι.

λείας Αυγέςκαι τμυ καθ' ημάς ως αίθρωπΦ πεποίθ γύησιν ο πζο το αιώ

νων εκ πατςός γυνήθεις ως Θεός. Τα εν μβ μεξιζόμύμα αβα τόνιέ, δωδεκά

τω της ινδικτιώνθ' έτί γεγμήώς, καθώς έφίμ, παρισά τδ Κυρίg τίμ γύνησιν.

ώασες έναν ενδεκάτω παλιν ζα εφα, μεξιζόμύμα εις τον αυτόν Σξιθμόν, έπ

δε δι' αμφόιέgων ή) ψήφων δ τ'"νuύ ονισάμύρον της ινδικτιών® έως κ; τον

όμοιον τςόπον αύξέιν, οίον (οις μύρ Χπο Αδαμ έπεσιν, δια τίμ είgημθύμυ αι

τίαν κ; πρόθεσιν ενός έτις της βασιλείας Αύγές και μόνοις έσι τον Σριθμόν χοδ",

κι εις τον αυτόν Χριθμόν μεριζομύύοις. Εξ έκαΐέζων γδ τεor>ξεπια δέκαών γι-,

Βνώσκέ) το νuύ όνισάμυμον. ζώr δε και επ' άλλα παύlύς ποιείν πζοσήκει τυς τον

έκας και της ινδικτιών® έτις διασκοπείν εθελονζις Σριθμόν.

Π Ε Ρ Ι Τ Ο Υ Κ Α Τ Α Τ Ο Ν ΖΑΧΑ Ρ Ι Α Ν

Χ Ρ Η Μ Α Τ Ι Σ Μ Ο Υ.

προσήκι δε και τον πει Ιωαίνε ώδ Βα#ισέ γρύμθυο χρηματισμόν τω Ζα

χαρία, και πζόθεν έμήθημμ , όνΊαξί διακριβείας υπομνηματίσαι, κ; ποιον

ξιά ηλίg και σελήνης γέγονεν έτς, και τις μυρ επισαϊέσι δήλοντότ καθέ;ηκεν,

ώξε εκατερον τ'πζο Ίης οδΣώηgθ' ύσαςχί γρήσεως, οίον ηλία μύρ τ' ιβ,

σελήνης δε τ' θ'. μίμ δε κ; Ρωμαίοις ΣεήiέμβριΟ ίμ' εκάδα έβδόμluυ

έχων. ημέρα δε Ίής εβδομαδΘ' πέμήin, τ' γδΊης απέτδ Ιωλόνε γρήσεως

ρ, ε αυτήν ηλίgΊε και σελήνης έτς, ονώ γέγονεν ήτδ ΣώiήςΘ' γύησις, ει κι ο

μίμ προδήλως έτερ%ς Ιένι@ ωνώ εκάδα τέαςτίμ έχων ημέρα δε ή έβδο

μαθ@ δ&ύιέρα, πάλιν δε τ' ή από τελ4ώσεως, ήγouυ Χτόωμής,ήλία μύρ

όιζ, σελήνης δε τ' δ', μίμ δε ΑύγεσΘ", εικάδα ανατίμ έχων ημέρα 5

φέθομάδΘ γ..ώς είναι άμβυκ; σαςκα & Σώύρος έmλγημέρα,πθα

δε Ιωανg gβα#ισέ έτη λγ, ημέρα δε ξζελαήeς κβ τυγχαίεσαι πζος τας

ΧΡΟ




