D e E M E N D A r T E M P o R v M Li b. vi. 355

A. S E C V N D V M , P A S C H A.

tur gefta capitis iii Iohannis , colloquium Nicodemi, difcef.

- fus Chriftiex vrbe, tranfitus per Samariam. Nam ex Galilæa

Hierofolyma pergentibus neceffarius erat tranfitus per Samariam,

autore Iofepho. Tranfitus per Samariam incidit in menfèm Tebeth:

vt iam indicauimus. Item quatuor menses fupererant ad meffem:

Menfis autem meffis erat Ijar fecundus a Nifan, oétauus a Tifri.

Conieétus erat in carcerem Iohannes propter multitudinem difci

B pulorum , vt volebat videri Herodes, vt autem res erat, propter

Herodiadem. Veritus igitur Iefus ne &multitudo difcipulorum fuo

rum fufpeéta effet, vt difèrte expreffum est Iohann.iv. 1. 2. 3 , iterum

in Galilæam feceffit. Huc pertinet quartum caput Iohannis. Hinc

Matthæus orditur prædicationem Chrifti dx&αας ό ό Ingás, ότι δ12a#-

w$ 7rap£d\9m, akzógnora ei; t'u) Ta^/λαύν. Paulo poft: Xτὸ τέrs jg%&-

* Inyáς κngJoriy. Clarius apud Marcum: μγ δ έgdo$ficu τὸν Ιωσυνlu,

Ἀ$a d Inyáς εἰς τω Ta^^ajaw xngvorw % & ayyiXioy * ßaoiXeia; %

Θεοῦ. In itinere fanatus filius aulici Herodiani, fecundum fcilicet

miraculorum, quæ Chriftus a baptifmo edidit. Rurfus repetit Hie

rofolyma fefto Pafchatis, quod fuit fecundum abaptifmo, & dequo

C nunc agimus. Scribit enim Iohannes initio capitis v : μζΊου% lw

£o%h £?fIadaiay,è aj3n 6 Inzás ei, laegrê Avua. A menfe Tcbeth proxi

mum feftum vnum de tribus, propter quæ effet Deo fifti, id vero eft

Pafcha. Haud dubium igitur, quin illa íoí fuerit Pafcha: quod etiam

vetuftiffimo fcriptori Irenæo vifum eft. Itaque menses tres tantum

manfit in Galilæa, postquam Iohannes in vincula conieétus eft. Intra

id tempus clinicus fanatus, quem o&to & triginta annos languor

obfidebat. Hoc in ipfâ vrbe faétum ad portam , quam τ;σ&ατικlu'

vocat Euangeliftes : Nehemiæ autem ea est INxn yy , hoc est , tú

λη τgo£αττό , in Pifcina syn-na , vt reéte vertit Paraphraftes Sy

rus. Id autem est domus Gratiae. Ita dicta propter fàlutem diuinitus

D ægris contingentem. Nam in aquam diuinitus commotam immerfi

Clinici in integrum reftitucbantur. Totum vero quintum caput dica

tum miraculo Clinici illius fànati. Poft quintum caput magnushia

tus fequitur, abrupto tenore hiftoriae. Nam Apoftolus ftatim initio

vi capitis, nulla mentione tertiæ in Galilæam profeétionis, orditur

res in Galilæa geftas, quæ capitibus apud Matthæum xiv, Marcum

vi , Lucam ix exponuntur. Idque confülto ab Apoftolo faétum;

Neque enim opus erat ca repctere , quæ accuratc & copiofe ab
. - Aaa 3 illis

A B antecedente Pafcha, ad menfem Tebeth, comprehendun




