374* I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i -

igitur funt Hebræi ex Ægypto quarta decima Nifan, quæ incidebat A

in xv Aprilis, feria quarta, xv 11 1 Pharmuthi.fequente vefpera, a qua

cæpit x 1 1 1 1 Nifan, maétatus agnus τὸν δαάατηéioy victima. x x 1 1

Ijar, quæ incidit in xxi Mai, obferuatum primum Sabbatum, quæ

erat xIIII Ziu in anno prifco dierum. Genefeos xvi, 27. & per to

tum caput: ex quo deprehenfüm etiam a Iudæis neomeniam Iiar

illius anni incidiffe in Sabbatum, & proinde neomeniam Nifan feria

v contigiffe. quæ est egregia obferuatio, quæ frenat licentiam Chro

nologorum, qui nullum modum faciunt nouos annos , nouos reges,

nouas epochas comminifcendi. Mirum vero extitiffe , qui aduerfus

verba Mofis negent fecundi menfis neomeniam in Sabbatum inci

diffe. Hebræi peruenerunt in defertum Sin xv menfis fecundi. Exo-B

di xv 1. 1. Sexta die ab illa iubetur populus colligere duplum de

menfum Mannæ $ commate 5. Ea dies igitur erat xxi menfis. At

qui erat parafceue, & profabbatum. Commate z z. 2 3. Ergo neo

menia menfis erat Sabbatum. Atqui Hebræi non migraffent dic

Sabbati. Egregiam animaduerfionem. Quid est magis contra Sab

batum,quam Sabbato colligere Manna ? Atqui multi profeéti funt

colligendi cauffa die Sabbati Commatibus 27, 28. Ifti Critici non

meminerunt adhuc legem datam non fuiffe. Dicant mihi : Quomo.

do z 2 menfis est Sabbatum , vt est in Commate 2 6, & tamen neo

menia menfis non est Sabbatum ? Valeant ergo , & commenta fua

imperitis venditent. Neomenia igitur fecundi menfis fuit SabbatumC

& neomenia primi feria quinta, eadem cum neomeniamenfis æqui

no&tialis. Quæ est luculenta obferuatio. Quamuis autem hac epo

cha chara&terem fuum non habuiffet feriam quintam , tamen ex

epocha Nabopollaffàri facile indagari potuiffet , aut ex obferuatione

anni Sabbatici. Qui alitcr hoc tempus indagarunt, mire hallucinati

funt. - -

D E P R I M o A N N o s A BB A T IC O.

A commoditas est periodi Iulianae , annorum mundi, epochæ

Iudaicæ , vt per diuifionem fèptenarij annum Sabbaticum in

dicent. Anno Chrifti 1575, a quo cæpit Tifri Iudaicus 53 ; 5, D

Iudaei Palaeftini in fuo Kalcndario notarunt illum annum effe pri

mum Hebdomadisannalis, quorum verba hæc funt: r-yivs^ my wn

*—sy Vms ya iypi c-uinim $i =annn r-yy r- gityw. Hoc est : Is eft

annus primus Semitah, fecundum opinionem Magiftri Mofis, filij

IMaimon, & magnificorum & popularium terræ Ifrael. Annusigi

tur Iudaicus 5335 per 7 diuifus relinquit annum primum Semitah.

Idcm facict annus mundi illi refpondens 5524, item annus periodi

- - Iuliana;

:




