DE E M E N B A r. T E M P o R v M Li b. V. 38,

A minus. Itaquc Palilià Varrofìiana incidunt in annum Iphiti 33 , qui

eft annus tertius fextae Olympiadis. Hinc quafi in faétiones düas res

difceffit, vt altera Palilia fint Catoniana , altera Varroniana. In Fa

ftisCapitolinis, Confulatus C. Claudij Nerónis,& M. Liuij Salinato

ris 11, confertur inannumVrbis DxLvi. Ergo Confüles, qui proxi

meantecedebant, M. Claudius Marcellus v, T. Qujn&iüs Örifpi

nus, gefferunt magiftratum anno Vrbis DxLv, fccundum illa fàxà

Capitolina, At Liuius illis cos s. ait ludicrum Olympicum celebra

tum, quamncmo negauerit fuiffe Olympiadem cx liii. annóperiodi

Iulianae 45o6. Palilia igitur illorum co s s.incidunt in annum quar

, tum Olympiadis cxlii, hoc est, in annum Iphiti 568. Ergo Româ

Bcondita anno Iphiti z 4, fecundum faftos Capitolinos. Et proinde

Palilia Faftorum Capitolinorum funt Catoniana. Rurfus Liuius fcri

bit , per cos dies, quibus profeétus est ad bellum Conful L. Cornc

lius Scipio Africani frater, ludis Apollinaribus, a. d. v. Eid. Quintil.

caelo fereno interdiu obfcuratam lücem fuiffe, cum Luna füb orbem

Solis fubiiffet. Haec cclipfis prdculdubio contigit prid. Eid. Mar

tias Iulianas , anno periodi Iulianae 4524 , cyclo Lunæ fecun

d6. At Fafti Capitolini Confules L. Scipionem Afiaticum, & C.Lae

lium. C. F. Ncpotem comparant in annum Vrbis D Lxiii. Ergo Vrbs

condita anno periodi Iulianae 3961, vt fupra, hoc est 24 Iphiti. Sed

nodus reftat. Nam Pifo ConfulatumScipionis Afiatici, & Laelijcon

eiicit in annum Vrbis Dxvi. Interuallum 33 Confules. At in Caf

Tfiodoro, & Faftis Onufrianis 32 tantum. Quarc vnum par Con

fulum hinc effugiffet. Sed falfum cft. Nam Fafti Capitolinicompa

rant hos duos Confules in annum Vrbis Dxcv, non autem Dxc.

yi, vt Pifo, & cum fequutus Onufrius. Faftos Capitolihos fequi
. tur Solinus , cap. fecundo. Is fcribit, C. Pompeio Gallo , Q. Ve

rannio c o s s. anno Vrbis d c c ci, Olympiadem c cvii aétis pu

blicis notatam fuiffe. Olympias c cv 1 1 iniuit anno pcriodi Iulia

nae 47 61, cyclo Lunæ duodecimo. Ergo 9 addenda ad 8oi , vt

diuifà per xix rclinquant 13. & proindc Roma condita cyclo Lu

p. næ decimo, anno periodi Iulianae 3961. Et vetus Chronologus a

ppud Clementem : Xai £ **** 9^yuaidg9;, iii £ Pau* xiai, qua

%£) in diaoo riorwpa. Igitur Fafti Capitolini, & Solinus Catoniana

päiiliäfequuntur. Sed diligenter cauendum, ne annumVrbis currcn

tem pro ineunte accipiamus. Hoc etiam prudentioribus imponerc

poteft. Namcum dicitur, Confules illos iniiffe magiftratum Kalen

Jis Ianuarijillius anni Vrbis, dubitari poteft, flucntis ne, an a Palili
bus proximis incipiendi, intelligendum fit. Sane Paulus Orofius cæ

dem Caefàris confert in annüm Vrbis 716. videtur x% aegó^r}v it*

- Rk 2, vocaré




