X L V I . P R o L E c o M £ N A.

Le&tor vi librum nostrum amplius confülat. Si noftras cum ho

rum rationibus contulerit , fàtis mirari non poterit, qui factum

fit, vt rem facillimam,quamipfe Danielinterpretatur, contra men

temDanielis, & obfcuriffimam, & inexplicabilem fecerint. Si Por

Phyrius viueret, non aliis argumentis magis rcligionis Chriftia

næ initia oppugnare potuiffet, quam horum hominum velitationi

bus: quos, quæ erateius eruditio, CX. ratione temporum, cuiuspe

ritiffimus erat, {atis refellere potuiffet, & veram Chronologiam

Danielis eos docere. Nam totam interpretationem obfcuriffi

mi capitis x 1 illi dcbemus , vt teftis eft. Hieronymus. Itaque

abfque Porphyrio foret, tota illius capitis hiftoria haétenus altafi

lentijobliuionc abdita, ridiculas a multistam veteribus,quamhu

ius fæculi fcriptoribus conieóturas exprefìffet. Sed ad Hebdoma

das redeo, quarum initiuma fecundo Darij Nothi, finis excidium

Hierofolymorum. Vtriufque termini auétor Danicl, quem fequi

mur. Inuidos, zelotypos,xaxo%, cum fuis paradoxis valere iube

mus. Daniel ita diftribuit feptimanas, dimidiam, vnam , fèptem,

fexaginta duas.Summa, feptimanæ feptuaginta cum femiffe:anni

493 ; Quæ quidem diftributio non plus habct myfterij, quam

partitio minæ apud Ezekiclem x L v, 12. Viginti fiali, vigintiquim

que fili, quindecim ficli vobis erumt Mina. Itaque fruftra laborant,

qui cainterualla aliquas epochas continere putant , & propterea

illis explicandis multa coguntur aduerfus Danielis,&,quod peius

eft,animi fui fententiam dicere. Supererant & aliæ epochæ, quas

prudentes ftudiofis reliquimus. Primordia tantum imperij Fran

corum difcuffimus, & Gregorio Turonenfi, propter anachroni£

mos& hallucinationes intricatiffimo fcriptori, aliquamlucem at

tulimus. quæ omnia hiftoriæ Francorum ftudiofis grata effe opta

mus.Optamus, inquam. Nam in tanta inuidia & odio literarum

vix fpcrare audemus. Libro feptimo in Computo Romano, & ali

bi rationem reddidimus, quare dies feptimanæ feriæ vocentur: fed

&libro primo quare cognomines Planetarum. Nam ea appellatio

longe antiquior horis. quare non ab horis planetariis nomina die

busfeptimanæ impofita, sed potius fuperftitioappellationis dierum

-in horas deriuata. Quodautem vetuftiffima fitappellatio dierum

a planetis etiam apud Græcos, demonftratur, vetuftiffimo oraculo

apud Porphyrium: - -

Kλήν Egμ'υ , jdl'î^uów ¥% % %

- Hμágh κλί8. μήνω dl' ότε τήσός zrapeiw

: Huám , í ô Kegwoy , hdi' £%ei* A4a9%rlw,

Kλήσεαυ αφάγκῶς , άς όga Mgyαν έχ de/5®

- : T}j;




