ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. II. 1 5 5

A imperij Dioclctiani, eoq; ad hanc vfque diem vtuntur Ecclefiae tam

Aegypti, quam Æthiopiæ in epilogifmo Pafchali, propter cyclum

Thoth Diocletiani. Adeoque Ecclefiis omnibus hæc ratio placuit,

vt non folum ipfæ cyclos fibi fimiles inftituerint, sed & si quando

controuerfia de folenni Pafchatis incurreret , ea de re ad Alexan

drinam Ecclefiam referretur : quod alibi tetigimus. Imo cura de

nunciandae folennitatis Pafchalis Romano Epifcopo delegata fuit

Alexandrino antiftiti per Imperatorem, vt luculentiffime traditur a

IBeda, x LII cap. de ratione temporum. Huius cycli plerique veterum

meminerunt: sed & inter alios Ambrofius epiftola LxxxIII, lib. x,

in hæc verba : Ammo Lxxx, ex die imperij T)iocletiami, cum x I I I 1

p Luna eßet I x Kalend. cAprilis, mos celebrauimus Paßha prid. Kalend.

•«prilis. Alexandrimi quoque €$ Aegyptij , ^Uf ipß'/ rip/èrunt, cum inci—

dißet x 1 1 1 1 Luna x x v 1 1 1 die Pharmuthi menßs, celebrarunt Pa

fçha quinta die Pharmuthi menfis, quæ ef pridie Kal.Aprilis, & fic con

uenere mobi/eum. Hoc accidere non potuit, nifi anno Chrifti 37 3.

Tunc enim terminus Pafchalis fuit 2 4 Martij, cyclo Lunæ 1 ; , litera

dominicali F, cyclo Solis 18. Quare error est Lxxx ex die imperij

IDiocletiani, pro Lxxxix : item xxvIII die Pharmuthi, pro Phame

nuthi. Quare corrigatur locus optimi & Chriftianiffimi fcriptoris.

IPrimi igitur omnium Chriftianorum Alexandrini & cyclum decem

nouennalem inftituerunt, & epaétas docuerunt, quæ in primo, autfé

c cundo menfe, hoc cft in Thoth,aut Paophi, nouilunium indicarent.

* Annus enim Lunaris duodecimmenfium alternis plenorum & cauo

rum est: exceffus autem Solis fupra illum , dies xi : qui detraéti de

menfe relinquunt xix epocham nouilunij. Secundo anno exceffus

erit bis x 1. qui detraétus de menfe relinquit epocham nouilunij in

-vIII menfis. Tertio anno ter XI dies funt maiores menfe. Detraéto

menfe , relinquuntur 1 1 1 dies exceffus, qui de menfe deduéti relin

quunt epocham neomeniæ in xxvii menfis. Ita femper proceditur

per incrementum x I, & detra&ionem mensis Lunaris, vbi opus eft.

Hæ dies ùzïëoX% ηλιακής vocatæ funt ab Alexandrinis $taxToù : quæ

cum detraétæ fuerint de menfe, reliquum vocatur Xa(3u) a Græcis,

ID voce Geometrica , vt vfurpatur ab Euclide propofit. Lx x 1 1 1 I libri

Χ. Arabes vocant »-laio : Eraxta) dictæ idco, quod vt Luna So

lem confequatur , Tadiiciendæ funt : quafi afcititias dicas. Hæc fuit

prima origo Epa&tarum , quæ temporibus Diocletiani antiquior

non est: cum tamen hodie quidam acuti eas a Cæfare fimul cum an

noSolari excogitatas dicant. Imo nc vfus quidem earum ftatim in vul

gus. Longe enim pofterior illa res, quam cyclus. Sed & Fu$t;
- 1U1IYA

:




