P R o L Ε G ο M E N A. xxxv.

qucas Cyrus ad fines vfque Indiæ profe&tus est, vbi Capiffàmvr

bem ad Indumfluuium fitam diruit, vt fcribit Solinus. Itaque pa

catis Orientis partibus Babylonem rcdiens, Sufianam omnem iu

gum detreétantem, imperio iam olim Babyloniæ attributam,no

fine magno molimine dcbellauit, vt exStrabone patet:quanquam

errat Strabo, dumaitSufianam a Cyro Medisademptam. Nam '

potius Mcdisadcmpta, Chaldæis adiunéta est : Daniclis vi 1 1, a.

Æfchylus cnim in Perfis arcemSufâ a Cyaxarevaftatam,ab Aftya

ge inftauratam fcribit. Aftyages autem a Cyro debellatus fuit.'

Quarefub AftyageSufiana imperio Chaldæorum adie&ta, vtique

poft Nabonaftarum, vt puto, & , fi locus conieéturæ est, ab illo

Affuero Medo prodita, cum eius fortaffe Satrapes effet. Reliqua,

quæ retulimus, non anobis, vt folent facere interpretcs Danielis,

& Chronologi, sed a Danicle, Berofo, Megafthene accepimus.

Reuerfus igitur Babylonem viétor Cyrus, ómnibus imperio fùo

fubaétis, tunc iure potuit dicere: Dominus Deus cali deditmihiom

nia regna terræ : quod quidem accidit anno imperij eius vndetri

cefimo,a Babylonc capta nono, a capto Iechonia feptuagefimo: vt

olim prædictum crat ab Ieremia ; qui fcripfit feptuagefimum an

num captiuitatis Iudaicæ finem imperio Chaldaeorum impofitu

• rum. cap.xxv, 12. xxv 1 1 , 7. x x 1 x, I o. Hoc non potuitcom

tingere; nifi omni Affyria , & Babylonia fubaéta : quod tempus,

vt diximus, confurgit ex anno vndetricefimo Cyri, qui est pri

mus annusimperij Babylonici, II Paralip. xxvi, 2 2. Efdræ 1, 1;

v 1 , 3.& tertijanni mentioeft Danielis x, 1: qui ei fuitvltimus&:

vitæ & imperij. Obiitenimannovno& tricefimoimperijfui.An

nusprimus Cyricæpit Olympiadis 55 primo, quæ concurritcum

annoNabonaffari 188. Annus primus Cambyfis, 219 Nabonaf

fari. Differentia initij Cyri, & Cambyfis, annifolidi ; oaThoth

189 Nabonaffari. Obiit igituranno xxxi labente imperijfui Per

{ìci, tertio autcm imperij Babylonici, fecundo & fcptuagefimo a

Iechoniæ tranfportatione. Atifti fomniant neceffario Darium Me

dumfuiffe regem Perfàrum& Mcdorum, propterea quod cap. v,

28 dicitur : Regnum tuum diuißm efi, &5 datum A4edis & Perß.

Itaqueex illa diuifione coniiciunt, duos Reges defignari, alterum

Mediæ, alterum Pcrfàrum, & pfoinde neceffàrio Aftyagem, &c

Cyrum fuiffe. Scd Aftyages, vltimus MedorumRex, antemultos

arinos interfeétus fuerat anfio quarto Cyri. Solus Cyrus Mcdia &c

Perfidetunc potiebatur. Præterea diuerfis temporibus regnarunt,

nom coniunétim, Darius Medus , & Cyrus. v 1, 28. Itaque neque

duo tunc Reges crant, neque éx verbis Daniclis colligitur vlla di
uifio.




