DE E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. § s ;

A Subiecimus igitur Laterculum Epactarum Iulianarum τςοεμῆσσεως

cum Epactis Tropicis μετεμῖόσως , per annos vnius Enneadeca

eteridos: vt poffis inter se cpaétas tropicas cum Iulianis comparare,

Adiunétum cft Laterculum cyclorum primum expanforum, deinde

per denarios, poftremo per centenarios colleétorum. Iam fcimus ex

demonftratione periodi Hipparcheae , & anni Rabbi Adda, in ; o4.

annis agoiuffioaiy fieri diei vnius, qui funt cycli 16. & colliguntur

dies o. 23. 2 o o. Deficit ab vno die, hor. o. 88o. Quare in ; o4.

annis non fit iufta Agoíuiíioai;. Sed in ; 2 ; fit paulo maior vno die.

Hoc exemplo vetuftiffimae alicuius obfèruationis demonftrandum

eft. Anno 28 Nabonaffar , qui erat fecundus Mardokempadi Regis

» Chaldæorum, obferuata Eclipfis Babylone. quod tempus incidit

in annum 3994 periodi Iulianæ, Martij vIII, fequente ix, feria vi,

fequente vII, hora II. 453 Alexandriæ. Rurfus anno Chrifti 1 5o4,

vltima Februarij, fequente prima Martij, feria v, fequente vi , ob

feruatum eiufdem fideris deliquium : quod Alexandriæ fuerit ho

ra 14. 2 5', post meridiem diei vltimæ Februarij, anno bifextili pe

riodi Iulianae 6217. Interuallum : cyclienneadecaeterici 117 abfo

luti, dies 7, hor. 2. 7 2 o. Vtrumque enim nouilunium eodem aureo

numero, nempe quarto, accidit. Aliter Agoíuítaq; notari non poffet.

IErgo in cyclis enneadecaetericis 117 fit τ£οάμίωσις dierum 7, hor. 2,

7 z o. quæ funt periodi Hipparcheae vii , cycli v. Tabula cyclorum

£C agoquiidia eos proxime a nobis propofita promittit dies 7. 1. 585. At

in rationc anni tropici, in annis 247, id est cyclis XIII, fit 7;oâuîçais

dierum o. 2 3. Io 65. Deficit xv momentis ab vno die folido. Qua

re in annis z o9o , qui funt cycli IIo, fit agoíuiíaos dierum folido

rum 9. hor. o. 32. Hæc est maxima periodus μετεμῖάσεως. Ali

ter habent rationes μετεμίσεως in anno Gelalaeo , vt fuo loco di

&tum eft. Anno igitur xvIII epochæ noftræ, qui est 781 periodi Iu

lianæ, neomenia Tebgth deciminoni in cyclo Iudaico contigit in

xxII Scorpionos. In anno igitur 2 o 91 epochæ, qui fuit 2854 perio

di Iulianæ, neomenia eiufdem Tebeth anni xix in cyclo Iudaico de

fcendit in neomeniam Toxonos. Atque adeo hinc colligitur , vt ex

I) æquatione Solis & Lune fiunt äußöÄiuoi menses , ita ex metempto

fi Lunari nafci menses éxßo^iua;. Nam Tebeth decimusnonus

cycli Iudaici non fuerit amplius nouilunium Scorpionos, sed po

tius is mensis , qui proxime ipfum Tebeth antecedit , nimi

rum mensis Cafleu. Itaque ambo in anno x 1 x cycli Iudaici in

eandem epaétam inciderunt , nempe xx 1 x , hic quidem in

neomenia Scorpionos , alter autem in neomenia Toxonos. Cum

vero in Kalcndario notatus fit Caflcu cycli fecundi Iudaici e re

gonc




