* D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V I. 619:

'

:

A num Conuenarum, quae per multos annos cum imperio Romano

floruerat , tunc ab exercitu Gunthchramni funditus euerfa fuit:ex

cuius reliquiis fanum Bertrandi, vbi hodie fedes Epifcopalis est, con

ftruétum fuit. Vetuftatem & fplendorem eius ciuitatis teftantur mo

nimenta & epigraphæ quamplurimæ , quæ ibi extant hodie, quo

rum partem defcriptam penes nos habemus. Sed & fuit Colonia

Romanorum. Nam in Ptolomæi libris manufcriptis ita legitur:

vwøîoflé; δ τí IIvgfiy, Koueá0. Ko) 7ráÀug αυὰ} AOmTAOmNOmN

Ko^®)ia. Vox Ko^®ia deeft in excufis. Quare duæ Lugdunenfes

Coloniæ fuerunt in Gallia. Lugdunenfis Conuenarum Nouem

populaniæ, & Lugdunenfis Segufianorum, primo deduéta a L. Mu

Βnatio Planco, deinde a Ti. Claudio Cæfare, diéta fuit c o L oN 1 A

c o P I A c L A V D I A A V G V S T A L V G o D vN V M. Auótor ve

tus infcriptio inter Viennam , & Confluentes Ifaræ ac Rhodani.

Hinc nihil occurrit in Gregorio , quod noftram diligentiam pofcat,

vfque ad medium libri ix. In eo foedus initum inter Gunthchram

num, & Hildebertum Reges, anno Hildeberti xIII, quierat Chri

fti 586. Libcr decimus incipit a quintodecimo Hildcberti Regis

anno: aitque anno antecedente celebre illud diluuium incidiffe, cu

ius etiam meminit Gregorius Papa , Dialogo III, cap. xix , adii

ciens quinquennio fere ante confcriptionem Dialogorum fuorum

illam cladem inundationum fuiffe. Certum est autem eodem tem

cpore Pclagium Papamobiiffe, & Gregorium in eiuslocum eleétum:

quod contigit anno 59o , indiétione nona ineunte a Septembri:

quæ indiétio est prima ordinationis Gregorij, vt in lemmate epifto

larum eius comprehenfum eft. Ergo annus xIIII Hildcberti Regis

erat 59o , aut 589 Chrifti, vt etiam est apud Sigebertum. Sed

femper intellige annum xIIII abfolutum. Nam ita loqui hunc Gre

gorium fupra indicauimus. Ex vfu enim fermonis Latini, is erat an

nus xv fluens Hildeberti. Ergo anno quinto ordinationis fuæ Gre

gorius Papa cæpit fcribere Dialogos fuos ; fiquidem illa cladcs a

quarum contigit paulo ante eius ordinationem. Attende igitur,

quæ de Gregorio Papa loquitur tanquam mortuo, cum hanc hi

D ftoriam fcriberet. De eo enim dicit : Tanta frenuitas in ieiuniis erat.

item: Literis ita erat inftruétus. Loquitur de homine , qui iam de

fierat effe in viuis: & tamen opus fuum claudit anno quinto ipfius

Gregorij. Hic quoque quid dicam , nefcio, vfque adeo turbat hic

auétor in contextu geftorum. Capite x notatur annus xv Hildeber

ti, & xxix Gunthchramni. Ex capite autem xxIII, hæc funt eius

verba : Dubietas Paßhae fuit ob hoc, quod in cyclo Victor, luna xv

- E ff 4. Paßha




