D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 493

^

A c o s. II. S A C R. s A. cv L. Ergo Agon millenarius Vrbis a&tus Im

pcratoribus Philippis patre III, filio ii c o s s. anno decimo post ini

tium Gordiani: hoc est, anno Chrifti 248. At Claudius anno Chri

fti 47. Differentia anni C CI. Reéte. Nam male Claudius anno Chri

fti 47 , qui erat o&tingentefimus Varronianus, & 799 Catonianus,

Debuerat igitur anno Chrifti 48. Ita inter ludos Claudij & Philip

porum interfuiffèt legitimumtempus, nempe anni c c folidi. Annum

igitur o&tingentefimum celebrauit Claudius: nongentefimum Anto

ninus Pius. Sex. Aur.Viétor Andreæ Schotti: Denique annis, quibus

publica git, viginti, idem manfit, celebrato magnifice Vrbis nongent%.

mo. Hoc retuli , quia nufpiam lectum. Poft millefimum annum,

βnullum alium centenarium natalem Vrbis celebratum puto. Saltem

nemo eorum fcriptorum , qui fuperfunt , hoc prodidit. Nam quod

anno Chrifti 4o4 faeculares ludos ex verfibus Claudiani diuinat do

&iffimus Onufrius, hoc a nobis fupra confutatum eft. IIle enim an

nus Chrifti neque veteribus ludis fæcularibus conuenit, neque cen

tenariis natalibus Vrbis.Scd quomodo illi verfus Claudiani accipien

di, ibidem indicauimus. -

D E I N I T I O I M P. P R O B I.

N v S E B 1 vs e regione anni fecundi Olympiad. 2 64 : $ecundo

ammo Probi iuxta Antiochemos c c cxxv annusfuit: iuxta Tyrios

c c c CI I : (vel c c c 1 1 fécundum, quo/aam ) iuxta Laodicemos :

c c cxxiv: iuxta Ede/enos c c c LxxxvIII: iuxta Aßalonitas c c c Lxxx.

Antiocheni annum Iulianum incipiunt a Kal. O&tobribus , vt non

femel a nobis diétum est : Edefeni a Ianuario fequenti. Ideo annus

Antiochenorum anteuenit initium anni Romani, aut Edefeni men

fibus tribus folidis. Itaque cum Antiocheni a neomenia fui Tifrin ,

prioris, vel Hyperberetæi, qui est nofter O&tober, inciperent putare

annum 3 2 5, adhuc tamen currebat annus 3 2 4 Edefenis, & Romanis,

cyclo Lunæxiv.Sed ineunte anno fecundo Olympiadis 2 64 , curre

bat cyclus xIII tantum. Ergo perperam apud Eufebium fecundo pro

D tertio. Corrigendum igitur: & e regione tertij non fecundi ponenda

illa verba, quæ iam produximus. Non enim est error Eufebij, fed

librarij. Quare annus fecundus Probi Imp. congruit anno III Olym

piadis c c Lxi 111 , ducentefimo feptuagefimo nono Chrifti, trecen

tefimo vicefimo quarto Iuliano. Et proinde vnum par Confulum

expunétum est ex ferie Faftorum Onufrianorum , nempe Confula

tus Probi Augufti & Paulinis in primo anno Probi: quos Confu

les fequuntur Probus II, & Lupus in fecundo anno Probi, qui erat,

- - Tt vt dixi




