p e E M E N D A r. T E m P o R v M L 1 B. II. 19»

A in anno foluto incidat in feriam quintam neceffe est, vt neomenia

Muharram fit feria fecunda. A x anno Hegiræ 63 annis Arabicis

retroretextis, occurret annus 158 periodi hebdomadicæ annorum 2 Io,

dc quafuo loco dicetur. Atquififingamusannum Arabicum femper

folutum fuiffe, Muharram noncaepit feriafecunda, nifi anno 154, aut

* 6z periodi Hebdomadicæ : quod valde recedit ab interuallo vitae

Muhammedis 63 annorum. Quare manifefto fequitur ineunte Mu

hammcdifmo,periodumHagarenam folutam fuiffe. Diximusanno x.

Hegiræ illum obiiffe, tefte codemChronologo, &recepta antiquitus

Muhammedanorum opinione , feria fecunda, xii Rabie prioris : vt

omnino cxco colligatur 63 annos Arabicos vixiffe. Oportebat igitur

Ε neomeniam Muharram incipere feria fecunda, vt fupra oftenfum eft.

Atqui cæpit feria III, Aprilis I x, cyclo Solis z 4. Proinde non x 1 1,

fed x 1 Rabie prioris fuit feria fecunda. Obiit igitur vefpere diei x 1,

fequente x 11, nempe xvi Iunij, fequente xvii, anno Chrifti 631.

ui fcribunt Muhammedem natum xx 1 Septembris, anno Chrifti

571 , Sahaben x 1 1 , feria fecunda , vnde expifcati fint, ipfi viderint:

quandoquidem xii Sahabcn coanno in periodo Hagarena fuerit Sc

ptembris xviii, feria vi. Valde itaque hallucinati funt. Neque vero

confultius faciunt, cum in annum 63 2 mortem Muhammedis con

ferunt, xii Rabic prioris , feria fecunda, Iunij vIII, anno xi Hegiræ,

cum idcm Chronologus Sarracenus non femel anno decimo Hegiræ

ccurrente mortuum dicat: Muharram autcm anni vndecimi iniuerit

27 Martij, feria vii. Ex quo confequens est, xii Rabie prioris fuiffc

feriam v 1 1, non, vt ipfi produnt , fecundam. Iam Muhammedem

natum fuiffe xii Rabie prioris, nonautem XII Sahaben, præter Chro

nicon vetus,& confènfùm omnium Muhammedanorum, auétor eft

Io. Leoin fua Africa. vbi fcribit Gazzulos gentem Libyæ nundinas

fuas inire a natali Muhammedis, nempe xii Rabic prioris: cui cele

hritati se quoque interfuiffe , anno Hegiræ 92 o , Chrifti 1511: cum

tamen Muharram 92 o iniuerit feria prima , xxvi Fcbruarij, anno

Chrifti 1 514. Tricnnio igitur minus dixit. Quotiefcunque autem in

illofuoeximioopere annos Chrifti cumannisHegiræ comparat(com

D parat autem faepiffime) nunquam nc femel quidem verum dicit:

quod ftudiofos harum rerum monerc volui. Idquc mirum est in eo

viro, qui & natione Muhammcdanus, & rerum, quæ ad Muham

medifmum pertinent, peritiffimus fuerit. Hæc est fola ratio,cur Muf.

fulmani co tempore tam fero neomeniam fuam orfi fint: quod nimi

rum hoc ex præfcripto periodi fecerunt. Luna enim iam corniculata

erat, quod Arabice vocari J)a fupra diximus. Vnde finedubioho

dic omnes Muhammcdiftae Infaftigiis fùmmis turriü illarum, e quibus

Lunam nafcentem fpeculantur , imponunt Lunam corniculatam

M 3 . pro




