D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 5 3 5

A ke} §3)adiz£ togę. Legantur cætera: nam huic loco Ioannis val

de ncceffaria. Igitur τςατλgdxoy% è 33 áreaiy άκοδομη3η ό ναός ζς, ve

re diétum a plebe illa. Nam is erat annus Iulianus 74, quintufde

cimus Tiberij. Deduétis 46 annis, relinquitur annus Iulianus 28, qui

erat vicefimaus fecundus Herodis, quo anno cæptum templum intel

ligebat plebs illa: quanquam nondum quadraginta fex anni effent

ab apparatu operis, quem anno decimo octauo Herodis Iofèphus fa

&tum vult. Itaque anno paffionis Dominicæ a xv 1 1 1 Herodis re

8tius putarentur anni 46 ab apparatu operis. Sed hoc parum refert,

Satis est hocad illuftrandum locum Ioannis, quo abutuntur etiam

doéti viri, dum conantur probare quadraginta fex annis templum

B sub Zorobabele conditum fuiffe, manifefta pcruicacia, fi cum cap.

v 1 , 1 5 Efdrae contuleris. Ibi enim intra quatuor annos templum

inftauratum & abfolutum diferte fcribitur. Quod fi is Darius, fub

quo templum conftruétum , cft filius Hyftafpis, vt volunt maxima

pars Chronologorum, fextus annus Darij, in quotemplum abfolu

tum est, fextufdecimus, aut quintufdccimusafoluta captiuitate. Qua

re nullo modo locus Ioannis ad vetus templum Zorobabelis perti

nere poteft. Et quomodo poterat pertinere ad templum Zorobabe

1is, quod erat Herodis, non Zorobabelis? A vicefimo fecundo igi

tur anno Herodis, ad deceffum Albini de prouincia , anni funt

LxxxIII, quando, tefte Iofepho,templum exædificatum erat.Tunc

C verius poterat dici, óyd\o%koy@ @ τςισίν ἐτεσιν ἀκοδομη3η δ ιαός άτ©-;

. vel cum Iofepho, a xvi 1 1 anno Herodis, öydofixo/(. jáíáêreoiy. At,

inquit, fi Herodis est illa ftruétura, non Zorobabelis, ergo illa do

müs fuit tertia, non fecunda. Atqui dicitur fecunda. Acutum avu

zváego uz. etiam fi decies inftauratum fuiffet templum a folutionc

captiuitatis, tamen non decem, sed vnumtemplum diceretur: quia

άνδελεχισμός & continuatio fàcrificij facit, vt vnum idemque ha

beatur. Nam dupliciter •yv n'a id est, domus fècunda intclligitur,

& ratione ftruéturæ , & ratione &d eÅ£χισμ8. Vbi est &d eÅ£χισμὸς;

ibi nulla est interruptio. Quæro, potuitne Iofèphus ignorare, quod

in A&is Herodis extabat, quod fæculo fuo recens erat, quod ipfè

D (uis oculis vfurpauit? Nefcias, maior futurus fuerit ftupor hæc igao

rare, animpudentia, fingere.Taedet me confutationis vanitatis: quam

non attigiffem , nifi viderem alios cadem hariolari, vt ncquc alia,

quæ non potui præterire fine piaculo: quale illud de Melita, Lucas

penultimò capite Actorum fcribit : διαφ€9;® j& t% Ad gig;
<leinde poft naufragium dicit se expofitos fuiffe in Melita infula.

Hem, inquit, Melita infula in Adriatico* Duæ funt Melitæ : alterâ

in confpectu Ragufij oppidi, in intimo finu Adriatico,quæ Meleda

Yy 4. vulgo




