P R o* L E G o M E N A. X IX;

v

rum Annalium propagatifunt partim ex erroribus aliorum Chro

nologorum, quos auctor fequitur, partim ex annis Chrifti malead

fuam & veram epocham reduétis. Vnde faétum , vt ab initio o

peris, ad tempora Nicenæfynodi, ne vnus quidem annus Chrifti

veræ epochæfuæ redditus sit. Itaquetriennio aliquando, aliquan

do quadriennio, vt plurimum autem biennio erratum eft. Exem

pli gratia : Excidium Hierofolymorum contigit anno Chrifti

Dionyfiano Lxx, quo neomenia Nifan conueniebat cum neo

menia Xanthici , tefte Iofepho. In Annalibus refertur ad annum

7 2 : qui est error Eufebij, sed alibi ab eodem caftigatus. - Cer

tum est, Fructuofum Epifcopum, Chrifti Martyrem,cum fociis

paffum anno antequam pax & interfpiratio data effet Ecclefiis

fub Marco AurclioAntonino, & L. ÆlioVero. quod tcmpus Eu

fcbius confertinannumquartum Olympiadis c cxxxi 1 ii, id eft

Chrifti Dionyfianum 16o. Ergo paffus est Fruétuofus anno Chri

fti 1 § 9. Hoc aliter demonftrabimus. In Aétis agonis Fruétuofi &

fociorum legitur: Produéti fùnt duodecimo Kalend. Februarii, feria

fexta. Ergo litera Dominicalis erat B. Proinde hoc accidit anrio

I § 9, triennio citius, quam notatum in Annalibus. In Aétis An

dreæ militis & fociorum fcriptum extat, eos nccatos fuiffe deci

moquarto Kalendas Septembris, Dominico die, hora fecunda.

Igitur litera Dominicalis erat G.Hocneceffàrio contigit anno 3 o 5,

qui erat primus perfecutionis a Pafcha illius anniantecedente,poft

euerfàs Ecclefias:quod quidem Pafchacelebratum 2 5 Martij, ipfo

die termini. At in Annalibus hoc refertur in annum 3 oi, qua

driennio ante rem geftam. Rurfusin Epiftola VigilijEpifcopi Tri

dentini de Paffione Sanétorum Sifinnij, Martyrij, & Alexandri,

ita lcgitur: Die paßonis Sanéìorum, quarto Kalendas Iunias, feria

fexta, naßente luce. Paffi ergo funt anno 4o3 , cyclo Solis xx,

quando xx 1 x Maij erat feria vi. At in Annalibus dicitur fcri

pta anno 4oo Chrifti. Scripta ergo fuiffet triennio ante cædem

ipforum Martyrum.Cui abfurditati ipfe nonadfcribct,certo fcio.In

iifdem Annalibusex codiceAntonijAuguftini mentio fit Homiliæ

Cyrilli Epifcopi diétæ in natiuitate Ioannis Baptiftae, Pharmuthi

vicefima oétaua, indiétione prima, sub Theodofio iuniore& Va

lentiniano.Ergodicta fuit Homilia anno Chrifti 43 3,April.vicefi

matertia. Atin Annalibusreferturinannum 43 2,April.2 9.S.Bene

diétus Monachorum Occidentis Pater, obiit XI Kal. Aprilis, Sab

batofànéto,vt refert Aimoinus monachus ex Aétis S. Mauriipfius

Bencdiétidifcipuli.Totoillofaeculohocnon potuitcontingerc,nifi

anno 5 3 6.Taméin AnnalibusEcclefiafticis obitus Benedicti cófer

2^ 4- tüI




