D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 1»;

' A fcriptorem rerum Romanarum exftare : apud ipfos Romanos huius

ne veftigium quidem apparere, nifi nefcio quid apud Feftum : quod

quidem eiufmodi est, vt huic loco nullam lucem afferat. Scribitur

autem antiquitus Merkedonius» & Merkedinus per K. Neque men

fem tantum Merkedonium, aut Merkedinum , fèd & dies Mer

1cedinos fuiffè conftat ex Fefto. Ij dies in veteri Kalendario Roma

no fignati funt,. M E R K : vt prid. Eid. Iulij, & aliquot fequentibus

diebus : item XII Kal. O&ob. & fequentibus. Denique xIIII Kal.

IDecemb. & fequenti biduo. Diéti a dea M E R K E D o N A , quæ

præerat mercedibus, & penfionibus foluendis : vt apparet in men

fe Iulio, in quo inquilini % &oiuov pendebant, &migrabant ex aedi

Bbus in alias. Similiter in Teutonifmo Zinstag , dies Mercedonius,

dies cenfus. In veteribus Gloffis : Mercedonius, qui /oluit mercedem.

Intercalabant autem post Terminalia, hoc est post vicefimum ter

tium diem Februarij. Varro : T E R MIN A Li A : quod is dies anni

extremus conftitutus. Duodecimus enim fuit menfis Februarius , €%

cum intercalatur, inferiores quinque dies demuntur men/?. Exqui

bus verbis conftat primum post Terminalia intercalari : deinde

Terminalia effè xxIII diem Februarij: quia quinque dies de vigin

ti oéto relinquunt viginti tres. Poftremo , qui mcnfis Merkedonius

IPlutarcho , is in his verbis Varronis dicitur Februarius , qui ta

men proprie est intercalaris. Anno igitur embolimaeo , de x 1 1 1

£menfibus, is, qui propior erat menfi Martio, hoc est , tertiusdeci

mus, is, inquam, mcnfis dicebatur intercalaris , fiquidem ve

rum dicit Varro , anno intercalario menfem duodecimum fuiffe

Februarium, quamuis mutilum , & nunc xx 1 1 , nunc x x 1 1 1

dierum. Quod (àne verum eft. Nam Afconius Pedianus in illa

pro Milone fcribit Pompeium c o s. III creatum ab interrege

Ser. Sulpitio , v Kalend. Martias , menfe intercalario. Legimus

in veteribus monumentis, P. Scipionem Afiaticum anno D L x I v,

triumphaffe , menfe intercalari , Prid. Kalend. Martias. Item P.

«Cornelium Lentulum Caudinum , anno D x v 1 1 de Ligurib.

Eidib. interc. anno v. c. Dxv. Denique C. Duillium c o s. pri

. ID mum triumphum naualem de Siculis , & claffe Poenica egiffe

anno c D x c 1 1 1 1. K. interkalar. Idus intercalares accipio, quæ an

te Martium proxime erant, in xIII menfe. Et vetuftifs. Iurifcon

fultus Cato de Verb. Signif. etiam teftatur, cum ait, menfem inter

calarem conftare ex diebus xxvIII. Quæ verba fi intellexiffet Tri

bonianus, non ea in fuo Pandeéte pofuiffet, cumilla locum non ha

beanthodie in Kalendario Iuliano. Cicero ad Leptam, lib. vI Epifto

larum, manifefto Kal. priores intercalares, dicmprimum Merkedonij

- WQCat,




