2 o8 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R i

m.

morum legatum Baltazarem Perfonam a praefeéto Xeque Ifmaelis A

Regis in quodam oppido Perfidis detentum, quod Rex celcbraturus

efîèt folenne feftum, quod lingua Perfica N E v R vz vocari dicit, id

que fignificare (olenne verni temporis. Baltazarem Perfonam deti

nuerat Prafeétus , vt omnem apparatum folemnitatis N EvR vz , &

pompam regiam videret. Hæc ille. Legimus etiam apud antiquos

fcriptores, Perfis matrimonia legitima non videri, nifi quæ tempo

re verno contraéta effent. Hodie illud nomen N E v R vz non folum

apud Perfàs plurimum est in ore, fedetiam apud alias nationes, adeo

vt Turcæ annum Solarem Neuruz vocent : & cum ætatem alicu

ius indicare volunt, tot Neuruz dicunt eum habere , quot annos

natus eft. Perfae igitur annum fuum Neuruz vocabant, vt ÆgyptijB

Canicularem. Quin etiam vt Ægyptij άιωτὸν Θέ , fic illi Jl~

« §ejs Sal Chodai, annum D EI, hoc est Solis. Vnde periodum

annorum Solarium in d4ctixó vitæ humanae Aftrologi vocant

s A L c H o D AI. In Kalendario meo Perfico Enneadecaeteris voca

tur lgJt. Salmea. hoc est periodus Lunaris. Sed hoc diffèrebant

AEgyptij a Perfis & Chaldæis, quod illi fuo Thoth habenas permit

terent, neque intercalatione intra fuos fines coercerent. Nam quot

erant dies a neomenia Thoth primi , tot quadriennia & annos Cani

culares , fiue &yo/ji& ©cé putabant. Chaldæi vero & Perfae , quia

finguli dies vnius menfis appellationibus Heroum, aut regum cogno

minabantur, primum quadriennium nomine diei primi vocabant:

fecundum quadriennium, nomine fecundi. Exemplum: Primi anni

magnæ periodi, fiue s A L c H o D AI, caput in N E v R vz, hoc cft,

æquino&tio ftatucbatur, Quatuor primi anni vocabantur Oromaz

da. quia ita vocatur dies primus menfis. Secundum quadriennium

appellabant Behemen. Is est fecundus dies menfis. Idque faciebant

addito nomine menfis. Vt fi diceretur: faétum est in Behemen Phrur

din menfis, intelligebant cum esse fecundum quadriennium, quod

inciderat in Phrurdin menfem. Sciebant deinde quotus effet menfis

Phrurdin,& a neomenia primi menfis, ad fecundam ipfius Phrurdim,

quot dies funt, tot quadriennia præteriiffe non ignorabant. Sed poft

annos I z o, menfem integrum intercalabant : quia in tot annis, 3 o

diebus caput periodi anteuertit prifcam epocham. Nam fi Thoth

Ægyptius hoc annocoepit incurrere in Kal Mai, post I z o annos con

feétos ipfe Thoth deprehendetur in Kal. Aprilis. Vt igitur caput pe

riodi in antiquas fedes fummoueretur, vnum acJj? »V« Mahebe

zurg, hoc est, magnum menfem fluxiffe notabant, qui effet annorum

I 2 Q.

!




