53 ? I o S E P H I S c A L I G E R I

i.

nugae, quam fpeciofe illudunt animis parum & a doctrina & a iu- A

dicio paratis? lnuenias ctiam non vulgaris doótrinæ inter illos plau

{ores. Sed venio ad nostros Regum Perfidis creatores.' Si hos audi

mus, neque Cyrus ille prifcus regnare cæpit, quo tempore Græcis

videtur, neque iidcm funt Reges, qui poft eum in eius folio fede

runt: neque Græci reéte Olympiadas fuasputarunt. Herodotus,Thu

cydides, Xenophon, Diodorus Siculus nunquam nugari defuerunt.

Ipfum etiam Xenophontem ratio fugit in notatione carum rerum , qui

bus ipfe & interfuit & præfuit. Exfpectaui diu, quam mox dicerent

, eos Græcos & nomina fua nefciiffe. Et huius Criticæ vnica ratio est,

• quod anni, qui vno confenfu Perfidis regibus a Græcis attribuuntur,

non conueniunt rationibus facræ hiftoriæ, vt ipfis videtur, vt ego B

cenfeo, illorum commentis. Thucydidi, inquiunt, cum Herodoto

non conuenit dé tempore δαέσεως Xerxis. Vnius anni inter ambos

difcrimen eft. quod tamen falfum eft. Scd cfto. Propterea ignora

runt tempora Regum Perfidis? Herodotus vetuftiffimus fcriptor poft

poetas floruit initio belli Peloponnefiaci: Regulus Halicarnaffi Lyg

damis hoftis eius Perfàrum Regis tributarius erat. quotidie Herodo

tus videbat præfeétos Regios, & Satrapas: & potuit ignorare , quis

Pex tempore fuo rerum potiretur in Perfide? Quid mereret illc, qui

Hoc tempore in Gallia, Hifpania, Anglia alios Reges pro iis, qui

hodie ibi rerum potiuntur , poneret ? Damnant duos nobiliffimos

Græcos fcriptores, imo omnes Græcos propter illos duos, quod vno c

anno minus altero alter dixerit: quod tamen praue ab ipfis & ani

maduerfum & interpretatum eft. Alioquin quis non cadem de fa

cra hiftoria dixerit, fi tantum ággyd%ός licet? Pofteriore Chronico

rum, cap.xxII, Ochozias Rex annorum x LII natus accedit ad re

gnum: at pofteriore Regum, cap. VIII , dicitur tantum annorum

Xxii. Difcrimen, anni xx. Rurfus pofteriore Chronicorum, cap.

xxxvi, Ioiachim annorum oóto natus init imperium: at pofteriore

Regum, cap. xxIIII , idem xvIII annorum natus incipit regnare.

Hic difcrimen annorum decem. Mendum putaret , qui non do

&torum hominum interpretationem, sed fuam in confilium adhibe

ret. Anni colleéti ab exceffu Mofis, ad conditum templi Solomo- D

nici, excedunt longo interuallo annos 48o , cum tamen ab Exodo,

ad conditum templi interfint anni tantum 479 abfoluti. Interual

lum a defcenfu Iacobi Patriarchæ in Ægyptum longe minus est an

nis 43 o, quot annis opprimendos ab Ægyptiis Hebræos prædiétum

erat. Atqui eorum annorum computationem & veteres & recentio

res Iudæi non a defcenfu Iacobi, fed, vt ratio poftulat, ab initio pe

regrinationis Abrahami inftituunt. Plura ciufmodi in fàcris Bibliis

CXÜant,




