' 148 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1

£i 1594. fyzygiae Septembris congruit neomeniaprima anni Indorum A

169o. Ex epilogifmo Arabico debebat esse feria vi in VI Septem

bris. ex epilogifmoautem fuperioris Tabulæ, fiuc Iudaico, qui idem

eft, debuit contingere feria v, Septembris quinta. Sed primus Mu

harram Indicus incidit in feriam v 1, Kal. ipfis Iulianis, vtique ci

tius vno die, quam æquum crat. Igitur candem periodum esse opor

tet annorum Indicorum & Arabicorum : fiquidem amborum

eadem feria fexta est initium. Abie&tis omnibus zIo de 169 o, re

manet decimus annus, cuius charaéter vnitas cum 2 charaétere pri

mæ Triacontaeteridis compofitus dabit feriam tertiam anniIndorum

propofiti 169o, Septembris 3. Sed quia coniunétio primi Muhar

ram Iuliani incidit in Sabbatum, propterea addatur vnitas. Tunc effet B

neomeniaanni 169o in quarta Septembris vno die citius, quam Tif

ri Iudaicus. Cauffa est, quod in annis Arabicis 169o, tot ;';; omit

tuntur de rationibus Lunæ , quot anni præterierunt. Duétis igi

tur annis praeteritis 1689 in 12, fiunt horæ 18, 828. hoc cft fere 19

horae. Proemptofis igitur fere vnius diei faéta est in periodis Arabi

cis, a Kal. Ianuarij Iulianis, ad hanc vfque diem. In 2 I 6o enim annis

Arabicis, iufta vnius diei fit Agoíuiíioai;. Propterea, vt dixi, ftudiofio

res Muhammedani, fiuc Muffulmanin vtuntur epilogifmis iis, quos

habes in Tabula propofita, vt manifefto extant in mco Kalendario

Perfico: in quomenfes duodecim pofiti funt primo ordine, sed cum

cpocha. Nam primi menfis charaéter est 4, 1, 86. Reliqui vndecim C

per adieétionem I, 12,79 3. hoc est vnius fyzygiæ compofiti funt. Se

cundo ordine funt viginti anni expanfi. Sed primi charaéter est 1, 2,

16o. Deinde reliqui 19 per adiectionem 4, 8, 876, qui est chara

&ter vnius anni, crefcunt. Tertio ordine funt anni colle&ti per 3, 8,

2 4o crefcentes, qui est charaéter viginti annorum Arabicorum. Scd

primianni charaéter est 5, 14, 586. Ita & menfes& annitam expanfi,

quam colle&ti habent Radicem fuam. Quod fàne mirum est : cum

vna epocha, fiue, vt vocant, Radix, fatis fit cuiuis annorum colle

&tioniquantumuis immani. Haec ego non intelligo, quemadmodüm

multa alia, quæ funt in eo calendario.vt neque id, quod magis miror,

mempc quod in Calcndario anni fempcr digefti funt per 19, ifque D

annorum numcrus vocatur \&Jl., hoc cftperiodus LunarisSedanni

illi, quorum primi character est, 5, 14, 586, quique per adieétionem

viginti annorum crefcunt, vocantur quoque \&%\. .quafi tam xx.

anni, quam xix fint periodus Lunæ. Haec ego illis, qui meliore inge

nio funt, inucftiganda relinquo. Est autem Kalendarium illud impe

<ditiffimis charactcribus cxaratum, vt non nifi peritiffimos admittant.

' , • • • - · ` ID E

n
V




