ioo - I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

£vvam Iudaicus anni 352 5.cuius charaéter 6.5.375. Rurfus annoNa-A

bonaffari 519, Tybi 14, Chaldæorum vero 82, %αδικά • • Sol obti

mcbat 6.io' Pifcium. Tempus annus periodi Iuliane 4485, Kalendæ

Martig, feria quarta. Ergo neomenia Xanthici fuit feria feptima. An

nus 8 ,,abieétis 76, est sextus fecundæ periodi Chaldaicæ, & proinde

feptimus fecundæ Syromacedonicæ. Hyperberetaeus 31 Augufti, fe

ria tertia, cyclo Solis 1111. quæ compofita cum regulari Xanthici z in

Tabula menfium, dabit feriam quintam in neomenia Xanthici. Erra

tum igiturbiduo:& proinde apud Ptolemæum legendumzwöixë Z,

non autem 2d03ixâ E. de quo dubitari non debet. Conueniet etiam

cum Adar gemino anni 353 2: cuius charaéter 5.12.178. Poftremo an

no Nabonaffari 5o4, Thoth 27, fecundum Chaldaeos 67, dreX^ojæ B

7, Sol erat in z 4. 5o'Scorpij. Tempus annus periodi Iulianæ 4469,

Nouembris 18,feria prima, cyclo Solis 17. Ergoncomenia Apellaei 14

Nouembris,feriaquarta. Hyperberetæusautemanni 68 Syromaccdo

nici 1 5 Septembris feria feptima. Ergo ncomenia Apellaei feria tertia,

non quarta: cui conuenit charaéter Caflcu anni 35 17, Fuitcnim 3. 5.

42 1. Itaque error est in Codice Ptolemæi,? pro3. Haétenus quæha

buimus de anno Chaldaico. QuodautemapudCenforinumdeChal

daica Dodecaeteride fcriptum extat, quanuis ad hanc rem nihil per

tinet, tamen, quia res fcitu digniffima vifà est, eam nolui præterire.

Verba Cenforini: Proxime hanc magnitudinem, quæ vocatur Dodecae

teris, ex ammis vertentibusduodecim.Huic anno Chaldaico momen est:quem c

Genethliaci mom ad$oli Lunaeque curfùs, fedad ob/eruationes alias ha

Bent accommodatum : quod in eo dicunt tempeftates frugumque prouen
tus, ac fierilitates, item morbosfàlubritate/j; circumire. Hgc vetus fcri

ptor Cenforinus. Intelligit autem Dodecaeterida, quam etiamnum re

tinent Chaldæi, Perfae,Sine, Indi, Chataij, Turcæ, Syri, Arabes,Totari,

fiue Tartari. Ea vocatur ey ;<al.Schaichun. Putant revera fterilita

tes,morbos,prouentus cum ca redire,vtfcripfit Cenforin.Ideo fingulos

annos Dodecacteridis animalium nominibus appellant,quæ affeétum

eiusanniindicent putaannumpeftilentemvocantannumSerpentis.an

num fertilitatis, Leporemannumbellicorum tumultuum, Equum.an

num felicis agricolationis, Taurum. annum famis, Murem. Non fo- D

lum autem Ccnfor. declarat Genethliacorum propriam fuiffe dode

caeterida, sed etiam Marcus Polus Venetus l.2.c.2 5. Sciendum vero

æramTartarorum per Dodecaeteridas proccderc. Primus annus Leo

nis titulo notatur;fècundus Bouis: tertius Draconis, quartus Canis;&

ita deinceps, donec duodecim anni explicentur. Quare aliquis inter

rogatus à Genethliaco de anno natali,refpondet se natum, verbigra

tia, anno Lconis, illa dic,noéte,&hora, & momcnto. Idq; diligentcr

a patribus

-




