77 6 , . I o s.E p H 1 S c A L Ι G Ε R 1

in omnibus hebdomadibus feriandi neceffitas nulla incumbat, haec A

ratio est: quod annus Ecclcfiafticus incipiat a Pafcha. Scptimana au

tem Pafchatis erat immunis ab opere faciendo, & feriata, vndc cum

fex illi dies poft Pafcha feriati cffent, & ca effet prima anni hebdo

mas, inde faétum , vt omnes dies Septimanæ vocarentur FE R I A.

Lex cnim est Conftantini Magni : τd; IIa%αλίας δύο ἐβόομασας

dagaxrig τελά.τω τε ττὸ 3 IIóga è tu^usr' avrd.Non folum heb

domadem poft Pafcha , sed & antecedentem excipit ab opere facien

do.Scd de pofteriore hebdomade vfus tantum obtinuit. Lxvi Canon

Patrum inTrullo: xai * ayia, diazoiue Xe/3& 8 © & ipjf fiuieg,

μ*χει ό καμ% xve/zxj; t'w 6'Alu íßdoudda & % αγίαις ἐκκλησίας χο

xd%y6% dóg^εῖας τάς τά άναλμός έ όμοις έφάπι&ματικῶς. B

Vtriufqs methoditam feriæ, quam Epaétarum Solis orbis explicatur

annis viginti oéìo, & in se recurrit femper, Vterque conftat ex fep

tem literis fingulariis A, B, C, D, E, F, G. Differunt, quod methodus

diei hebdomadicæ inuerfo ordine currit. Cuius fignum efto hic

τεχνικός vcrficulus: , • ' • '

Gaudet Flaccus Equo, Dorus Cane, 30fforus Agno,

Contra methodus Epaétarum per confequcntiam literarum progre

ditur hoc technico verficulo: -

Afira Beata colam, Deus, Effice Fata Gubernans.

Finis cycli hebdomadici, est, charaéterem primae feriae, fiue literam

Dominicalem inuenire: cuius mcthodus haec est, vt duæ voces ver- C

ficuli Gaudet Flaccus ponantur in imo nodo digitiindicis: tertia vox

Æquo in imo nodo medij digiti: quarta vox Dorus in imo nodo digiti

medici: quinta Came in imo nodo digiti auricularis. Rurfus duae vo

ces 8 fforus Agno in mcdio nodo indicis. Denique vt in tribus nodis

indicis femper geminæ literae collocentur, in reliquorum digitorum

nodis fingulæ:& ita percurrendo vicefimus o&tauus annus definat in

imo nodo digiti auricularis. Duplex litera indicat annum bifextilem,

in quo prior litera a capite anni, ad xxvi Februarij, pofterior axxvi

Februarij, ad finem anni, vfurpanda cft. Atquc hic est cyclus Solis

Romanus, cuius annus primus incipit a duabus literis G F, id est,

a duabus vocibus Gaudet Flaccus. Annis Chrifti femper addenda D

nouem. Totum per x 8 diuifum dabit cyclum Solis Romanum.

Itaque hoc modo hic annus Chrifti 1596 est nonus cycli Solis Ro

mani. Litera Dominicalis DC. Epa&tae, fiue concurrentes CD. id

eft 3. 4. In hunc duplicem laterculum coniecimus literam Do

minicalem, & Epa&tas Solis. Epaétæ Solis cenfèntur ex ordine lite

rarum. Nam quota est litera ab A, is erit concurrens, fiue Epa&ta.

Vt hoc anno 1596, qui est nonus cycli, concurrcntes funt duplices

C D.id




