D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. ; 69

* Ama eft. Scd oftcndimus in hoc miram Dei fummi prouidentiam,

! qui in tanta re etiam Ethnicorum confenfum cum fàcris rationibus

paria fàcere voluerit. Cum igitur ratiocinia Mofis a conditu rerum,

'. ad Exodum, annos colligant 2 453 , præcife,vt annusExodi fit z454

* iniens & quidem a vere 5 menfe feptimo anni dierüm. Ergo primus

s menfis illius anni adhuc labentis 2 453 cæpit ab autumno anteceden

* tc. Deprehcnfa igitur epocha Exodi in anno periodi Iulianæ,leuisla

v bor erit annum conditi mundi in periodo Iuliana inuenire. Incidit

t igitur Exodus inannum periodiIulianae 3 z 17 , vt fuo loco demonftra

* tur. Ergo primus menfis anni dierum, quem bonis Æthanim voca

E bant , cæpit in anno 3 2 16. Et quia is erat, vt diximus,annus 245 ; cur

: Brens ab Adam, manifefto annus 764 periodi Iulianæ fuit primus

', mundi, a quo putauimusprimam neomeniam Zygonos, xxvi Oéto

bris. Neomenia igitur primi Æthanim in anno dierum vetere fuit

in xxvi O&tobris:Tekupha ergo in xxv, de qua Exodi xxxiv. 2 ,,

quod erat primum Sabbatum, in quo Deus requieuit ab opere Hexa

: cmcri, quæ dies in parapegmate Ægyptiaco Dionyfiano erat vltima

Zygonos. Vnde Ægyptij , cum diccbant tempore Firmici, mundum

3 in xxx parte Libræ conditum , proculdubio in animoeum diemha

bebant , quod nondum aegon)%re% ίσημε2/yds obferuauerant. Verba

i. Firmici, libro feptimo, capite III , vbi de vltimis partibus Libræ:

Caetera enim numero ad x x x collocantur. In iftis enim poßerioribus

C partibus , terra dicitur eße compofita, vt Barbarica ratio confirmat.

$arbaricam rationem, vt in Manilio diximus, Ægyptiacam aftrolo

giam vocat. Scis vero ex libro tertio, Ægyptios in anno fuo Nabo

: maffari etiam bifèxtum notare folitos, cum quarto quoque anno ex

aéto in fecunda die menfis notarent, quod in prima antea notatum

: erat, & nono anno in tertia , quod antea in fecunda. Hoc modo con

: fèruabant memoriam omnium rerum. Itaque cum a multis faeculis

„ hanc diem in anno vago fignatam haberent, faétum est , vt accep-;

: to parapegmate Philadelphi Dionyfiano, ea in vltimum diem Zy

… gonos inciderit. Prima igitur dics poft ííaíu£e9 , fuit feria prima,

... xxvi Oétobris, neomenia Zygonos, 2 ; Mechir Ægyptiaci, tri

: D ccfima Tifri, 189 annis Iulianis, minus 19 diebus ante Tifri Iudaicum,

anno 1 56o epochæ Conftantinopolitanæ. Cyclus Solis Romanus viIIj

Lunaris IIII. Vthæc est veriffima mundi epocha , ita nemo eam ha

: &tcnus obferuauit , sed omnes x v 1 , aut xv 1 1 I annis antiquiorem

¢ produnt; qui error ex ignoratione anni Exodi manauit. Loci autem

3 fines, vbi hominem primum ftatuit Deus , digito defignat Mofes, a

3, duobus fluminibus ingentibus , Euphrate & Tigri, ad finum Perfi

3 cum. Defcribit cnim Mofes fluuium exeuntem, hoc est manantem

| √ - - - - - exEden,




