'556 I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 ^'

illis tribus antea explicata erant, cum aliorum ἀλειπόμ$μα tantum A

perfequatur. Scio doctos viros, qui Harmonias Euangelicæ hiftoriæ

contexucrunt, ea, quæ a Matthæo a quarto , ad quartumdecimum

caput , & fimiliter a reliquis duobus Euangeliftis traétantur, in id

tempus conieciffe, quæ fecundo Pafchati & fecundo anno a baptif

mate competebant. Sed quemadmodum illi fuas rationes habent,

cur id fecerint, ita & nobis caufæ non defuerunt , cur aliter facere

mus. Nos eorum induftriam laudamus , & noftræ tamen nos fen

tentiæ nondum poenitet. Nam quæ ante xiv Matthæi, vi Marci,

1x Lucæ narrantur, eorum melior pars inter v & vi Iohannis inter

iicienda, cum pertineant ad tertiam Xwod muiav €¢ TaAAajay, quando

adhuc Iohannes in vinculis erat. B

Tempus primae Azymorum.

Annus xvi Tiberij M. VinutioQuartino, C.Caffio Longino c o s s.

Cyclus Lunæ xii.Solis xi.

Annus xxxvii periodi quintae Alexandreæ, ordinarius communis,

Tifri ciuilis 111 Kal. Oétob.tranflatus a feria 1 v in v, vt & Tifri

computi hodierni anni Iudaici 379 o.cuius charaéter 4. 2 3.556.

Tebeth xxv 11 Decembr.feria tertia.

Nifan Martij xxv , feria feptima.

Prima Azymorum, fiue xiv Nifan, Aprilis yii, feria fexta.

Annus Iulianus Lxxv. -

A vero natali Chrifti xxxII. G.

Computi hodierni Dionyfiani xxx. -

IPeriodi Iulianae 47 43.'

Computi Græcorum Pafchalis 55 38 , eorundem computi Lunaris

$ 524. -

Annus mundi 3979, Krionos xvii. Zygon, 1. 2 2. 41', Septemb.xxv.

A Thoth primo Nabonaffari, 777 : Pharmuthi xxv.

A primo Thoth A&tiaco, L ix, Pharmuthi xii.

Annus Lv periodi quintæ Calippicæ, Mavxi&& refloxad'exdrf.

Annus primus c c 1 1 Olympiadis, Aa'ata 3yd\% i5ap$8.

Annus vii periodi Atticæ, EAæqγάλμόό άγάη φ9ίοήφ'. Inter

Confulatum duorum Geminorum & Confulatum Vinucij cum D

Longino, Fafti Siculi interponunt Rufum , & Rubellinum: Epi

phanius Rufum & Rubellionem, aitque Chriftum paffum Vinicio

& Longino c o s s. Miror igitur ab accuratifs. fcriptore Onufrio

omiffum horum Confulum mentionem , tametfi falfa sit. Nam

Confulatus Geminorum incidit in xv annum Tiberij, ac proinde im

Cyclum xI. Confulatus autem Vinicij in x 11 Cyclum, vt ex Vel

leio conftat , qui co anno librum fuum fcribebat & charaéterem

illianno




