D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. I. 49 '

A Lunæ XIII. Iulijnona. IgiturftatuitHccatombæonemtam periodicum

fiue Tetractericum, quam Lunarem in Ix Iulij, & retexuit veterem

fitum Olympiadicæ,& Atticæ periodi. Nampro fexagefimofexto pe

riodi fèxtæ Olympiadicæ, &vigefimo oétauo Atticæ primum annüm

inftituit periodi fuae. Reftituit igitur hoc modo in prifcam epocham

Olympicamneomeniam Lunarem : sed non propterea hinc exorfus

cft pcriodum, sed à Pyanepfione proximo, qui cæpit vii Oétobris

propter pugnam ad Arbela, quæ in id tempus incidit : eoque nomine

periodumfuam Alexandreamvocauit. Et quidem verifimile est ipfum

nontacuiffe, quafi diuinitus Lunæ aÜiodoy in veterem epocham Olym

picam incurriffc co anno, quo Darium Alexander vicerit. Quod

B enimab Autumno caminftituerit, docet nos Ptolemæus. Nam apud

eum eclipfis Lunæ obferuatur, Solcin Virgine pofito, annoquinqua

gefimo quarto fecundæ periodi Calippicæ. Poft menses fex altera eft

obferuata, anno quinquagefimo quinto, Sole Pifces obtinente. En

mutatio anni a Virgine ad Pifces. Rurfus eodem anno quinquagefi

moquinto, tertia Eclipfis in Virgine facta. A Pifcibus ad Virginem

non est facta anni mutatio. Non igitur cæpit a Solftitio. A Virgine

ad Pifccs fit mutatio. Ergo ab Autumno. Quod autema Cyclo Lu

nae x 1 1 1 cæperit, ita demonftrabitur. Eclipfis trium prima incidit in

xx 1 1 Scptembris, anno L 1 1 1 1 definente, qui erat dccimus cycli Lu

maris. Ergo quinquagefimus quintus cæpit ab eodem cyclo decimo;

C C & propterea primus cæpit a cyclox 1 1 1 : & confequenter xii ad epo

cham Calippi autumnalem addenda , vt habeas cyclum Lunarem.

Incipit igitur ab eodem Autumno, quo memorabilis clades Perfà

rum ad Arbcla contigit. Atque ita quidem Calippus. Sed non ta

men ideo obtinuit, vt ftatim nomine Alexandri proccderet. Cyclo

enim Lunari vertcnte cæpta est putari, annis duodecim post mortem

. Alexandri,idco, vt primus annus Tetraeteridis Alexandreæ cum pri

mo Tetractcridis Olympicæ concurreret: & pro annonono periodi

Iphitcæ diceretur primus Alexandreæ. Neque vero tantummodo in

hocmutatio faéta, sed ctiam in menfibus. Tunc enim Hyperberetæus

a diebus æftiuis ad autumnales traduétus est , & vt olim Olympia

D. D dici, ita poftea Alexandrei annicaput fa&tus. Antiochus Magnus in

refcripto quodam de Iudæis, vt extat apud Iofephum, annuas penfio

nes remittit illi genti in triennium, vfque ad Hyperbcretæum mem

fem: vt omninò menfis, qui annum claudit, fit is, qui Hyperbere

taeum antecedit: ìa dì, inquit, $ãîoy si 7r6Xις κα'ακιά, διάρμ%ίς τὰ

muí,& xdkx&/Gμάοις, άτλάgíais μωός, ἀτελᾶς διαι μὰς τὰ ἐγ.

Quod autem Antiochus Epiphanes Samaritanis fcribcns ita tempus

notarit: ἐκατμβαιόθ' μιωδέ F, cquidem ingenue fateor me non #.
- - E intelli




