2 2 2 ' ' ' I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

/

eorum menfès vagabantur, propterea a numero diétos puto post A

Exodum : cum Deus Mofi præcipiat eum menfem primum anni

conftituere , qui æquinoótio verno proximus effet. Ab eo tempore

. videntur nomina menfium fuorum abieciffe , vel fortaffe ab initio

nulla fuerunt. De quo nihil certi conftituere poffumus. Nam Bul,

Aethanim , & Ziu nomina menfium extant quidem in libro primo

Regum: sed videntur Sidoniorum, & Tyriorum non folum Hebræo

rum fuiffè. Quapropter Hebræihabebant epocham fuam capitis anni

in Libra. Et cum caput anni triginta dies integros fuperaffet , eos

dies vnum menfem embolimum faciebant, inter cuius finem, &ca

püt anni fequentis, ἐπαγομέγας fuas collocabant: vt femper vnus em

bolimus mensis in eodem loco , & codem tempore intercalaretur, B

non autem finguli menfes, vt apud Perfas fiebat. Quod anni epocha

effet in Libra, oftendit Mofes , qui iubet τω σχωοτηχίω folennita

tem celebrari r-nygm nepna anno vertente , & alibi de eadem re lo

quens dicit : r-.yn ns*? in exitu anni. exitum anni ponit in Libra,

poft quem exitum iubet oxlwo7m){do celebrari. Et commodum tem

pore Exodi neomenia anni Autumnalis æquinoétium proxime fecu

ta eft. Quare άτοιγόμ$μα, Hebræorum, & m-agri nepn erant perpetuo

in autumno, neque vltra triginta dics epocham anni anteuertebant,

ac post 1 2 o tantum annos mensis intercalabatur: vt merito hiftoria

prodiderit, duodecim tantum Praefeétos e numero menfium annia

Dauide & Solomone creatos. quod annus Hebraicus in 1 2 o annis C

mullum embolimum menfem haberet. Cæterum vt aliarum natio

InllIIl , quibus in vfu hic annus fuit, eadem forma menfium, eædem

que neomeniæ fuerunt , nifi ficubi ἐπαγόμ$μa difcrimen exiguum

conftituebant: fic Hcbræorum idem annus cum Ægyptiaco fuit: nifi

fortaffe vbi &rayógôpou differcntiam quinq; dicrum conftituebant inter

quafdam Hebræas& Ægyptiacasneomenias.Certiffimum est menfem

illum, quo egreffi funt filij Ifrael ex Ægypto, coepiffe feria v. Nam pri

mumSabbatú,cuius celcbratio indicta fuit, erat z 2 dies fècundi men,

fis.Auétor ipfc Mofes Exodi xvi.Ergo primus mensis coepit feria quin

ta.Prætereafcimus ex epilogifmo accuratiffimo, vt alibi difcutietur,an

num Exodi incidere in annum Iudaicum z 2 64. Quare Thoth anni D

2 2 64 ad finem decurrentis coepit Kal.Sept.feria primaSemper autem

ctiam post Exodum appendices dies quinq; in æquinoétio, aut proxi

me æquinoctium manfiffe, fatis notum ex iis, quæ fupra ex Mofe dif

putauimus. Porro Kalendæ menfium vocantur vin , quod veulwidvfi

gnificat : quamuis nulla noua Luna in illis obferuaretur, non magis

quam in Kalendis menfium Ægyptiorum, quas tamen yεμ'wiag vo

cat Ptolemæus,&idcm dixit reuuig άγάτωγούω æquinoctium ob

- - ; - fèruatum

.




