D E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. vi. 593

ATifri fequens anni 337 6 fuit 4. 19. 4o3 , feria quinta, Septembris

xv , cyclo Lunae xv, Solis xvi. Ergo neomenia antecedentis Elul

feria quarta, Augufti xv11. Et proinde xxv Elul , Septem

bris decima , feria feptima , qua nihil reliquum fupererat de o

pere. Itaque vefpere parafceues antecedente abfoluta fuerunt moe

nia, quo tempore init Sabbatum. Nchemiæ vi, 15, anno Mundi

3564, Parthenonos xiii , Zygon antecedens 4. 6. 57, Septembris

xxix. anno Nabonaffari 362 , Payni xvi 1. Vicefima nona illius

Scptembris, quæ erat neomenia Zygon, prima Scenopegia celebra

ta, poft reditum Iudæorum: excepta illa, quam Iofue filius Iofedek

celebrauit. Efdr.III. 4. quod clare patet ex viii. 1 5. 16. 17 Nehemiæ.

B vi Oétobris erat xx 11 Tifri, o&taua axlwoTn%ας, quæ dicitur nyy.

v111 Oétobris, xxiv Tifri, dies fabbathi, qua ciliciisinduti operati

funtieiuniis,& femen alienigenarum a populo Dei feparatum.cap.1x.

1. Atque ea die fœdus nouum coram Deo initum de religione, &

cultu Dei, & legis ac folennium obferuatione. Nam haétenus ple

raque defita erant ob longinquum tempus deportationis. Cæptum

autem opus moenium xxIII Tamuz, feria fecunda. A vicefima tertia

Tamuz, ad xxv Elul, funt dies 61.in quibus funt Sabbata nouem:

quibus detractis de 61 , remancnt 52 dies, quibus incredibili dili

gentia moenia conftruéta. Nehemiæ vi. 15. Hoc est, quod Danielis

Ix, 2 5 dicitur: moenia illa anguftis fpatiis temporum refe&tum iri. Iri

cvltimo capite Nehemias dicit se poft hæc rediiffe in Perfidem, quem

admodum Regiac reginæ pollicitus erat. cap. primo.6. Deinde adiicit;

anno xxxii Artaxerxis Hierofolyma reuertiffe : qui erat annus pe

riodi Iulianæ 454o. a quo, ad cladem DarijadGaugamela, annifunt

Lxii. Certe eius Darij mentio est cap. xi 1. 2 2, sub Iaddua Pontifice:

quem Alexandro viétori obuiam proceffiffe gratulatum, fupra ex Io

fèpho retulimus. Definant ergo velitari, qui hunc Artaxerxem Lon

gimanum faciunt , & Darium illum filium Hyftafpis , non autemi

Nothum intelligunt.

„ EPILOGISMVS HEBDOMADVM DANIELIS.

effe confido; quod quidem faciat ad eorum epochas cum fà

cris libris comparandas. Nam in ipforum regum epochis nul

lum vnquam dubium fuit a Cyro illo primo, ad Alexandri victo

riam ad Gaugamela. Sed totum difcrimen erat, eas poffe ad facram

hiftoriam fingillatim referre. Supereft vltimus ille á37\@- , & labor,

vt quibufdam vidctur, Hcrculcus, vt cgo ccnfco,lcuiffimus, Hcb
• . domadumi

N. H 1 L iam dubium in temporibus Regum Perfarum reli&tumi




