- - P R o L E G o M E N A. X X I

cum putant primum 271 Olympiadis Elidenfis annum effe pri

mumConftantiniOlympias cnim illa Iphitea cæpit ex diebus æfti

uisanni 3 o 5, qui fuit annus primus perfecutionis. Quare in annis

Conftantini, vt in aliis, infigniter peccatum est a viro do&o. His

pofitis, quinquennaliaConftantini data funt anno 312: vicennalia

autem anno 3 27. Interuallum inter illas duas celebritates interie

&tum haud dubie vocatur Indi&tio,iniens a datis quinquennalibus,

dcfincns in vicennalibus, quibus concilium Nicenum dimiffum.

Scd ncq; hoc placet Domino Baronio: nequc caufàm appellatio

nis Indictionum admittit. At nos dicimus, non minus iniufte nos

hic, quam in initio imperij Conftantiniani rcprchendi. An negat

Indiétiones in quinquennia indici, & in quinquennalibus Princi

pum panegyribusremitti? Si non credit, legat& quæ priore,& quæ

hac editione ad eam rem collegimus. Quinquennalia illa dicuntur

άπύεμῆσις, hoceftadverbum, fparfiones, largitiones, profufiones, in

quibusliberalitas Principis ad remiffionem vfq; tributorum,&in

dictionum, editioncs munerum&fpeétaculorum,congiaria,&do-'

natiua extendebatur. Inde ἐπυάμησις non folum pro illa largitionc

fumitur, sed & proipfàindiótionis temporalis nota. NamquodLa

tini dicunt, Indiétionc prima, fecunda, tertia hoc faétumeft,Græci
- - » v » - / ' a. -

dicunt, $i $atisufirw$ agę, d&lie%, τετή: Nonergonos, (cdipfc
- - - - - - - - - - ò - - -

fallitur.Quid?fiinitium Conftantinianobis ignoraretur,taméquin

quennalia eius nos manuad illud deducerent.Itaque ignorari non

poteft.Neq; minus crrat,cum cladem Maxentij coniicit in annum

31 2. Quot modis cnimhoc refellipoteft? Scd dc eofuo loco. Nam

Maxcntius anno313,non 3 12 extinctuscft,vtre£tePanuinius notat,

fed male inde Indiétionum initia & cauffas repetit: quod a nobis

olim diligenterdifcuffumfuit. Sextus libercontinetrefiduum Epo

charü,inquo nobiliorcs quæftionesde Natalidie,& Paffione Chri

fti, de Hebdomadibus Danielis, quæ breuibus diatribis explicari

non poffunt,perfequimur.Neautem aut rudiores,autrcfraétarijau

&toritate veterum fcriptorum nobis præfcribere poffent, paucade

Eufebijerroribus inantcceffum delibauimus,in quibus, præter fre

quentes ajazowo u&, puerile illud deliramentü de Effenis confuta

uimus, quos Chriftianos fuiffe hocvnico argumento probat, quod

doxfilaJeffent,&folitarie viuerent,&monafteriahaberent:quafiBon

zios IapanemfiüChriftianoseffe cenfeamus, quia&coenobitæ funt,

& PfalmosquofdaminftarmonachorumEuropæorumalternismo

dulantur,&horas Canonicales corum exemplo habent. Eörum EG

fenorum alijxowößoi, alijμοyd%rrò fuerunt. Scd horum non vidc

tur fccta diuturna fuiffe. Aft ά κουορίω, aut corum non di:fimi

• lium

i

}




