. • D e EM E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. - 1 o 3

A tuunt, non Xaì*audęa vox JV» vcl JJ» est i£ayagus. 8\•*=-'

eft qùod©-. vöcant etiam τ'ιω φαν υ!J* Renunciata Lunæ vifione,

(ita loquitur Vitruuius) ftatim neomenia tubæ clangore indicebatur.

Quia igitur ab obferuatione neomeniainftituebatur, proptereanon ra

ro accidebat, vt duo mcnfes nunccaui, nuncfolidi,continuarentur,pro

ratione *4%avos, aut ἐ ἐάσεως ἐφέσεως: vt non immerito proptcr

hanc anomalian diétum fit de Luna r-yPa -yE r-ainsa -ye. r&rs

μόύφλάτοργή, τότε δ άσφαγετα. Hoc verifimile est locum habuiffè

in vetuftiffimis Hebræis, quibus adhuc ratio motus & curriculi Lu

naris ignota erat. Non enim poterant, nifi ex obfèruatione, fuas neo

mcnias in vulgus publicare. Sed puto hoc magis inter Iudices ipfos

B quam apud populum obtinuiffe, & pctius Ecclefiafticas, quam poli

ticas neomenias fuiffe. Alioqui quomodo tot millia Iudæorum tan

tislocoruminteruallis diffita, in vallibus depreffis, in locis Septentrio

nalibus, in quibus raro nafcens Luna oculis hominum poteftatem

fuæ fpeciei facit propter interuentum nubilorum, Lunam nafcentem

intueri, aut a Iudæa nuncium exfpeétare potuiffent ? Oportetigitur

eis aliquid præfcripfiffe, quod fequerentur in neomenia ftatuenda,

cum Lunam nafcentem videre aut tempeftates, aut familiaria regio

num nubila impedirent. Quare concludimus, eos longe antetempo

ra Meffiæ defignatam in libris amni formam habuiffe: vt&hodie non

folum ipfi Iudæi, sed etiam Samaritæ habent: quam vtrique nav vo

C cant, hoc est, äußo^ισμόν.Qui fit,vtSamaritani, quiab hinc plufquam

bis mille annis nihil commune cum Iudæis nec diuini »neque huma

mihabent , habeanttamen idem nomen Hebræum, quoeandemrem

notent : Sane hoc non fieret, nifi res vetuftiffima effet. may igitur pro

pric est äußo^ισμός. Scd,vt dixi, anni ratio in libros rcda&ta&fcripto

concepta, ita ab vtraque natione vocatur. Cui rei etiam fidem facit,

quod in eodem capite Rofch hafchana fcriptum extat, Iudices,cum

de neomcnia fpcculatum homines delegarent, ipfos inante nyn nis

habuiffe,ideft figuram Lunæ, quod intclligo <!/n<3o2ido Galul&xów

owód%y 3 ad quam nimirum confugerent, quotics nubila, aut imbres

,, vifioncm Lunæ oculis inuidercnt. Sane magna me huius rei inceffit

D admiratio, quomodo hoc fieri poffet omni tcmpore. Nam Luna

pauculis horis a coitu vidcri poteft, quanquam raro, idq; potiuscum

cft in Ariete quam alias. Scquentis ncomcniae 44o* fæpenumero fè

cundo die a coitu apparebit. Ita mensis inftituendus foret vnius &

triginta diérum. quod cft abfurdum in anno Lunari. Sed textusThal

müd eodem capite dicit, vbi tricefima prima nocte Lunafe videndam

negaret, tunc neomeniam definiri folitam, quod fane alias computus

£x fcripto promittere poterat. Igitur f*n'a , hoc est collcgiuih vel

I 4 - confi




