D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 4»;

.

A pera Sabbati, anno Sabbatico. Sane nona Ab fuit feria prima : fèd

calculo hodierno erat feptima. Atnona Ab incidebat in iiii Augu

fti ex calculo hodierno , in v autem ex confuetudine anni Alexän.

drei. Atqui falfùm est, Templum incenfum iv, aut v Augufti. Hic

enim cafus, contigit decima die Augufti, vt Iofephus fcribit. Præter

eafalfum, anno Sabbatico Templum incenfum, vt demonftrauimus.

Pafcha Exodi, anno periodi Iulianae 3 z 17, Aprilis xv. Porro Pafcha

vltimum Hierofolymorum, quo vrbs exercitu cinéta, anno periodi

Iulianae 4783. Differentia : anni Iuliani abfoluti, vno die minus,

1 § 66. qui fiunt anni Arabici 1614, fyzygia vna, dies fuperflui tres. ,

DE IN I T I O T I T I v E s P AS IAN I.

E s P A s 1 AN vs pater Imperator natus est anno Iuliano Liv,

Q.Sulpicio Camerino, C. Poppaeo Sabino c o s s. quinquen

' nio ante exceffum Augufti, xv Kal. Dccembris, cyclo Lunæ

decimo. Deceffit anno fexagefimo nono, a. d. ix. Kalend.Iulij. Igitur

annus eius feptuagefimus primus initurus erat eo anno Iulianò, in

quo currebat cyclus Lunæ quartus : quod facile cognofces, additis

nouem ad aetatem Vefpafiani. Obiit igitur anno Iuliano 124, Chrißi

Dionyfiano 79. Xiphilinus: E%αεὸ ἐπ όδα έ άοχα, ἀμῖας έχτω.

Eμοναςχησε δ λm díxa , jugává díoy%. Plus dicit, quam Suetonius,

fed tamen minus, quam oportet. quia non oéto menfès, sed folidos,

cfeptem tantum vixit, cum diebus oéto. Deerant illi ad initium fep

tuagefimi primi, menses folidi quatuor , dies xxiv. Itaque obiit

anno Iuliano 124, Chrifti Dionyfiano 79, cyclo Lunæ quarto, pe

riodi Iulianæ 4792. Vnde confurgit imperium Titi. -

B

D E I N I T I O D oM IT I A N I.

1 T v s Vefpafianus imperauit biennium folidum, menfès duos,

dies xx , initio eius ex a. d. VI 1 1 1 Kal. Iulias putato , & toto

principatus tempore in Idibus Septembr. definente. Obiit igi

tur cyclo Lunæ fexto, & proinde Chrifti 81. Vndc initium Impcrij

DDomitiani, anno Nabonaffari 829, Paophi I z. Quare huic rationi

confentaneum est, quod Ptolemæus ex Agrippae Mathematici ob

fèruatione refert, anno Nabonaffari 84o , Tybi 2, Lunam iunétam

cum Auftrali fucccdente Vergiliarum fuiffe : anno periodi Iulianæ

48o5 , die xxix Nouembris , feria quinta. anno mundi 44ο Σ,

Toxonos v 1.Zygon: 3. 5. z 5', Septembris xxv. anno Iudaico 385 ;, .

Cafleu x 1 1 : cuius charaéter 1.8.1 o 49, Nouembris xv 1 1 1. - Iofe

phus in fine magni fui operis fcribit fé abfoluiffe opus anno Domi

- - -- . R r 4- tiani




