D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. IIII. 267

A A re finc dubio mutauit fentcntiam, & oétauas partes fignorum a Kal.

$ menfium,in antecedentia fummouit. In quo prodidit incertam non fo

1. lum fuam, sed aliorum æqualium fui fæculi fententiam. Quod autem

vetuftiffima res fit opinio de æquinoétiis, folftitiis, & brumali fidere, ea

confici in octauis partibus fignorum , argumento fuerit vetuftas i

? pfius rei. Nam circa aut paullo ante initium Olympiadum id acci

M. debat ; quo tempore dodecatemoria in tot partes, quot hodie, non

; diuidebantur. Primus omnium Græcorum eas oétauas partes Cleo

| ftratus Tenedius infuo parapegmate prodidit. quod ex Plinio & Hy

f. gino fufpicari potius, quam colligere licet, quanquam non dubita

;, mus, quin vere colligi poffit. Porro notabis in methodo Calippi in

», p, x 1 x annis eandem neomeniam bis reperiri in eadem die : quod

m ' tamen ex motu medio Lunæ nunquam accidit. Exemplum. In an

& no xxx Periodi Calippicæ, Elaphebolionis neomenia committitur

in vii Ichthyonis. At in anno x LI iterum neomenia Elaphebolio

? nis in eadem die, cum tamen interuallum fit x I annorum duntaxat,

§. non autem xIx annorum. Tantum enim interuallum debet effe , vt

í nouilunium in eundem diem incurrat. Atqui videbis contra acci

j diffe in hoc parapegmate , idque propter methodum Calippi , de
$ quafatis in libro fecundo.

y. ID E P A R A P E G M AT E C H A L D A I C O,

- C

. H A L D AI cvM parapegma propofitum fuit Affyriis & Ba

•, ( ,byloniis, & Syris cum periodo Calippica. Plinius libro xviii
de hac re loquens, Addidere, inquit, difficultatem& auéfores

diuerßs in locis ob/eruando, mox etiam in ii/lem diuer/à prodendo. Tres

autem fuere féfe , Chaldea , L£gyptia , Graca. His addidit quar

} tam apud nos (efàr Diãator, annós ad $olis curfam redigens, $/gene
perito eius ßientie adhibito. Manifefto indicat trium illarum fecta

{, rum , quas vocat, obferuationes in menfes quidem Solares defcri

() ptas , sed cæleftes , vt Caefarianam in ciuiles. Quoties autem idem

p. flinius in Affyria aliquod aftrum oriri aut occidere notat , fcito ex

, D parapegmatc Chaldaico hoc haufiffe , quod alibi obiter monuiffe

} fmeminimus. Poteramus ex Plinio& aliis veteribus obferuationes in

* parapegma Affyrium coniicere cum neomeniis Syrorum & Syro

macedonum Calippicis , nifi tædium leétoris veriti effemus , cum

interca per nos liberum fit vnicuiquc, cxemplo Attici parapegma

? tis Chaldaicum conftruere.

Z z D E




