D E E M E N D Ar. Te w p o R v M Li b. VII. z6,

-

c& a qua die Iuliana. Abiice ex perpetua regula

* N o T £ I N c o M P v T v M H E G 1 R Æ

M V H A M M E D I S.

1 A G R A M M A periochae.) Arabifmum in præfentia aliter red

dere non poffum. Latine effet : Diagramma continens chara

&teres annorum Arabum. - -

guotus /ît annus) In Arabifimo , ία γάς τω τοτταίαν ἐἐ ἐAegáy. Id est: íæ γὰς τοςόν ἐός ἐγ Aeg%y &fy. .•

in qua in numeros incidifti ) Vel, in qua numeris occurrifti.

Expedita est methodus , fine qua nunquam verum diem Muhar

ram deprehendere poffis. Anni aut funt colleéti pure , aut expanfi

Bpure , aut mixti, colle6ti & expanfi. Colleéti pure , vt c lxxx.

Tunc accipe femper numerum proxime minorem. Is est c L. Reli

qua xxx in filo numerorum. A c L defcendens e regione xxx oc

currit angulus communis , & in eo charaéter 3. Expanfi pure, vt

xxv 1 1 1. In filo e regione xxviii sub nota o , in angulo commu

ni habes 5. Mixti, puta c Lxv 1. Accipe in fronte numerum proxi

me minorem c L. reliquos xv 1 in filo. In angulo communi occur

rit 5. Vt igitur Canon hic praecipit, vide, quotus annus fit Hegiræ

ex quibufdam Tabulis , Alfonfinis, puta , aut ex Tabula concor

diæ annorum ex libro 1 1 1 1. Efto in exemplum annus hic Chrifti

1596. Volo fcire, quotus Hegiræ anno propofito Chrifti incipiet,

62 2 ex anno Chrifti currente. Habes annos Iu- [o : aTBAGTGTAS

- - ì v wr * . ìå. 631 . 63. 33 o 46

lianos 974 abfolutos antc no&tem xv 1 Iulij: |;j]-;:£#-334T3

qui quidem anni ex Tabula concordiæ fiunt ani

ni Arabici abfoluti ioo3. dies 334.6', defineri

tes in occafu Solis diei xv Iulij. Defunt 3 o dies dnno Lunari foo4

abfoluendo. Ergo annus Hegiræ 1 o o4 definit in Sole occafo diei

x 1 1 1 1 Augufti, feria feptima definente: & incipiet amnus 1oo 5 He-'

giræ noéte xv , feria prima. Periclitemur ex hoc Canone. Abiice

omnia 2 1 o ex Ioo 5. Remanent anni 165. Numerus proxime mi

nor in fronte c I, Refidui xv in filo. In angulo communi occurrit

I) vnitas , id est, feria prima: Quod erat propofitum. Fruftra autem ex

Tabulis Alfonfinis indagabitur feria Muharram. Ex illis quotus an

nus Hegiræ deprehenditur. Ex hoc Canone, quota feria Muhar

ram. Adeptus charaéterem anni , habebis reliquorum menfium cha

raéteres. Adiice vnitatem, quæ est charaéter huius anni, ad regula

rem Ramadhan, nempe v. Habes fextam feriam, cum qua incipiet

neomenia Ramadhan. Idque oétaua Aprilis anni 1597. Ita duce hac

Tabella, quam nos hebdomaticam vocamus, annorum 2 1o , nun

. . -- Sff 4 quam




