47 o • I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1

primi ludicri. Ergo Agon Neronianus fuit fèxennalis. Atqui quin- A

quennalem fuiffe dicit. Contradicit igitur fibi. Quomodo illum

tuebimur? Equidem nullam hic errori latebram video. An Nero

in annum fèxtum diftulit? Tantum abeft, vt diftulerit, vt etiam ali

quando ante præftitutam diem reuocarit. Sueton. Nerone, xxi. De

hoc certamine Suetonius: Inftituit €$ quinquennale certamen primus

omnium Romae, more Græco triplex, •%/u/ícum, Gymmicum, Equeftre,

quod appellauit N E R o NI A. Xiphilinus : σὰς ό ό ί' αστη?ia3 * te

δαμοχής £xeg*t6 αυ3 (&τω γας τε Agoí}ραφά) dyδια ταφετη24xóv xa

τεςήσα%, NEP ONEIA σωτῶν όνομασοις. Sex. Aurel. Viétor Andrcae

Schotti fcribit Gordianum Gordiani filium certamen , quod Nero

Romam inuexerat, auxiffe, firmaffeque. Eoque anno, luftri certami- B

me, quod %\cro Romam inuexerat, au£fo firmatoque, in Perfàs profé

&fus eft. ls fuit agon Neronianus quadragefimus fextus, celebratus

anno Chrifti 24-o, cum primus celebratus fuiffet anno Chrifti 6 o.

Biennio ante hunc 46 agonem Ncronianum, cclcbratus fueratagon

39 Capitolinus, vt notat Cenforinus. Quare Agon xLvi Neronia

nus incidit in Confulatum VettijSabini 1 i,& Venufti, anno fecundo

Gordiani: fiquidem illud parConfulum a Faftorum conditoribus reéte

in annum Chrifti 2 4o collatum cft: quoquidem anno certiffimum eft

agonem xLvi celebratum. AtquiIul. Capitolinus in Gordiano ita fcri

bit: Prætextato & Attico c o s s. Gordiamus aperto Iano Gemino, quod

/gnum erat indiëti belli, profectus est contra Per/as. Si ftatim post cele-C

bratum agonem profeétus est in Perfas, vt fcribit Aur. Viétor: ergo

Confulatus Praetextati& Attici incidit in annum Chrifti z 4o, non in

z 41, vt volunt Faftorum conditores. Corrigantur igitur Fafti, & illud

par Confulum in annum 2 4o coniiciatur. Primus agon Neroniamus

congruit anno periodi Iulianae 477 3. Alium agonem Nero, quem

vocauit Ifthmia Pythia Aétia, celebrauit anno fecundo Olympiadis

c cxi. Sed non puto posteris continuatum. Pythium quidem Apol

linem, & AKTION AIIOAAONA fefe vocari præcepifîè tcfles

funt Xiphilinus, & nummi eius.

D E R O M A A N E R O N E I N C E N SA, ET D

P E R S E C VTI O N E C H R I S TIAN O R V M.

B o L E N D o rumori Romæa se incenfæ Chriftianos fubdidiffè

reos Neronem auctor Cor. Tacitus: idque tempus confert in

ConfulatumC. Lecani,& M.Licini:quieratannus Iulianus cix,

cycli Lunaris v 1 1 1 , Chrifti Lxiiii. Proinde eodem anno& fècun

dum ludicrum Neronianum cclcbratum , & fupplicium de Chri

-
ftianis

v




