. 29 o - I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

in .

lianæ, & conuerfionis æquino&ialis, quieftiuftus modus anni Tro-A

pici. Eius duo genera facimus. Aut enim conuerfione fola cenfetur.

ab æquinoétio, ad idem æquinoétium 5 & proprie annus Tropicus di

citur : aut præter conuerfionem etiam in partes naturales defcribitur,

quæ funt figna caeleftia, aut dodecatemoria 5 quo nomine vocabimus

annum caeleftem. Sic anni Iudaici non folum naturales funt , fed&

duorum generum. Sola conuerfio enneadecaeterica eos Solares facit:

defcriptio vero menfium Lunares. Differentia autem detrahenda dc

quadrante inter tot peritorum difcrepantia iudicia, quænam accipien

da fit, adhuc delibero. Nam res perardua est, & intuta, cum pro

pter inftrumenta neceffe fit aliquem falli. Itaque MuhammedesAl

bateni cap. L 1 1 fcribit Hipparchum & Ptolemæum per inftrumenta B

decipi potuiffe. Ego vero Ptolemæum potius crediderim , quam Hip

parchum. Hipparchicae Obfèruationes conucniunt cum recentiori

Bus. Nullae autem magis difcrepant, quam Ptolemaicae.Vt omnes in

ter se conciliet doétiffimus Copernicusminimas, medias, maximas owj.

άομάδαός commentus eft. Quæ omnia nos eademputamus, cummo

tu terræ &libramcnto 5 hoc eftingeniofiora commenta, quamveriora

Interea modum anni Tropici iuxta fententiam Alfonfinorum affumc

mus, dum ratio longioris temporis aut illum confirmauerit; aut con

futato, meliorem repererit.

' D E A N N O M E T E M II T O > E d >

H A I. A K H Σ.

N N v M Solarem vulgus vocat etiam annumIulianum. Hip

parchusquidem reditioncm ab æquinoétio , ad idem æquino

&tium, annum Solarem vocat. Sed & Solis ab eodem punéto

Zodiaci, adidem punétum, conuerfio, proprie est annus Solaris.Re

liqui igitur anni nominc quidem tcnus funt, re autem non funt pe

riodi folares. Reditus Lunæ a Sole , ad Solem , est periodus maior

periodo Lunari , quæ dicitur zîta (3;. Contra reditus Solisab aequi

noétio , ad idem æquinoétium, cft periodus minor peridtlo Solari,

quam vocamus a$ira'(» fi^ie xdf dsse/^uòw , aut xat' dvie% : aliteran- D.

num aftricum verbo Varroniano. Nam dse9\d% vocarecum do&tiffi

mo Copernico, religio eft. Nonenim magis dse9ad}ς dici poteft an

nus aftricus, quam agoTo{d}ς annus Tropicus. Vtrunque barbarum

& ineptum. Annus igitur aftricus non magis determinari poteft, quam

tropicus. Imo difficilior longe,&inccrtior eius inueftigatio. quae fi in

noftra effet poteftate, nullo firmiore munimento ratio temporum infi

ftcrct. Poftquam ncquc Hipparchus, qui primus cius rei fufpicionem

quandam




