58 I N F R A G M E N T A.

mus , quæ familia defecit , quo cafu fa&tum , vt ceffauerit endelechifmus,

quod Hebræi vocant Tpr. Iudas Macabæus tunc admouit minifterio princi

pem familiam Ioiarib , cum encænia celebrauit. Imo ipfemet Iudas erat ex
principe familia Ioiarib, quam Grgci nunc i»a-pius Inl1nC ioap)3 vocant. primo

Macab. 11, 1. An dubitamus primam familiam miniftraffe tempore Encænio

rum ? Adhibuit ergo populares fuos hieraticæ funétioni Iudas , non alios.

Hæc enim prima immolatio fuit , primumque iuge facrificium matutinum,

vt perfpicue expreffum est 1 Macabæorum 1 v, 52. Celebrata autem funt En

cænia xxiv Nouembris, feria fecunda, anno periodi Iulianæ 4549. Ergo e

rat tertia dies ephemeriæ Ioiarib , quæ biduo antea incenfum obtulerat Deo.

£odem capite , Commate quinquagefimo. Vt enim templi , fic & iaeztafas

' ἐγκαιομές a Iuda introduétus est : & proinde non ab alia familia , quam a

principe incepit, quod nemo negare poteft. A vicefima fecunda die Nouem

bris , anni 4549, quæ erat Sabbatum , & prima dies ephemeriæ Ioiarib , ad

decimamquartam Iulij anni 4783 periodi Iulianæ , quando defecit epheme

ria, anni funt 2.33 , dies 2. 34. qui funt orbes hieratici 5o7 , dies 1 6 1. ergo

viginti tres ephemeriæ defunétæ erant minifterio in decimaquarta Iulij, & ea

dem decimaquarta Iulij , inire debebat nunus fuum familia vltima Maa

ziau. In vltima igitur ephemeria defecit endelechifmus, de quo Danielis cap.

ix , verf. xxv 1 1. Matthæi cap. xx 1 1 1 1 , verf. xv. Atque hæc de

inftituto , vetuftate , tempore , continuatione ephemeriarum hieraticarum.

Siquis plura de illis defiderat , adeat libellum , qui infcribitur nineye nep,

hoc est , liber Liturgiarum. Ibi enim videbit , quomodo inter se populares

vnius ephemeriæ funétiones fuas partiebantur. Alius enim incenfùm fortie

batur ; alius concinnationem lampadum & lychnorum ; alius lignorum con

ftruétionem fuper altari; & fic de aliis, vt extat primo Chronicorum , cap.vicefi

mo tertio, verf. vicefimo oétauo. vicefime none ,-tricefimo , tricefimo primo,

tricefimo fecundo. Sic videmus Zachariam patrem Ioannis Baptiftae po

pularem ephemeriæ Abiæ incenfi curam forririm fuiffe. Itaque nemo po

terat incenfum offerre, Practcr Zachariam. Sic igitur legimus in libro Lifur

giarum. •**■ naiEn n8 Igi?;^ Pyii sp oniv p ipsr, isia Tyi>^i t-nb -ips

£Oicit illis præfe&ius, ingredinihi!& fortiebantur quis immolaret, quisffargeret, quis ici

nere leuaret altare interius,&c. Dicit, Ingredimini,nempe in Templum. Ibi enim

fortiebantur. Sic etiam Lucas de Zacharia: x$ T. âg- $ iaegtatá; άλαχ• *%vuã.

oz, aiatx%a) dis τὸ τω τά Θεά. Scio aliter aliis hoc comma explicari. Sed de

fuffitu ibidem fcriptum extat : ao'£m ip×PT, asia r-^iwp% fipjn cn* -ss

■->iv ip ■2I. Dicebat illis : Neoterici ad fùffitum ingredimini , & fortimini$

fortiebantur. &eum contingebat fors , cui fors competebat. Quo tempore autem fun.

gi cæperit minifterio ephemeria Abiæ, leuioris operæ est inuénire, quam quo

die Angelus Zachariae fefe oftenderit, cum per feptem dies familia Äbiæ íni

niftrauerit. Iam diximus ephemeriam Ioiarib iniuiffe munus fuum vicefima.

fecunda die Nouembris anni 4549 periodi Iulianæ. Ephemeria autem Abiae

eft oétaua ordine. Inibat igitur liturgiam fuam quinquagefimo die orbis hie

ratici. Proinde iniuit decima die Ianuarij anni 455o. Iam Chriftus accefîît ad

baptifmum anno A&tiaco 58, quintodecimo Tiberij » cum recenter inirét an

num triccfimum primum, Ergo natus est anno 28 Aëtiaco, quod & Pleraque

O1ll1l1S




