D e E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. IIII. »99

%

A Hanc rationem prifci illi Aborigines fiuc abEuandro, fiue ab Ænca

edo&ti annum fuum 3 5 4 dierum definierunt , donec fuperftitione

imparis numeri 355 pro 3 54 , caepti vfurpari: in intercalationis au

tem modo & fitu nihil immutatum. Alternis enim xxii , & xxiii.

dies finc bicnnijintercalabant.Itaq; eorum biennia alternis erant 7 ; ,

&7 3 3 dierum,biduo auttriduoGræcorumbienniorum modum exce.

dentia. Hinc ficbat, vt fine xi bienniorum, dies xxii, aut xxiii fupra

rationes Solis excrcfcerent. Quibus animaduerfis, vnus Merkedonus

(ita vocabant numerumxxii aut x x 1 1 1 dierum inftitiorum) omit

tebatur. Et fié xxii annicum Sole æquabantur. Igitur vndecim bien

mia prifcorum Romanorum fiebant dies 8o 57. Vndecimautem bien

E nia Iuliana funt dies 8o35: negleétis fcilicet horis 1 * appendicibus,

Itaque differentia cft z 2 dies, nempe vnius iufti Merkedonij mo

dus. Hunc igitur omittentes iuftam periodum xi bienniorum con

ficiebant, quorumdeccm habebant fingulos Merkedonios fuos, vlti

- mum autem conftabat duobus annis communibus, nempe diebus

71o. Hæc erat periodus anni Romani. Quia vero apud Romanos

fpatium quinque annorum id erat, quod Græcis Tetraeteris, iuftam

periodum æquationis annorum exiftimarunt effe eam, in qua perio

dus xi bienniorum ab omnibus annis Luftri inciperet: quod non po

teftaccidere, nifi in quinque periodis exaétis. Prima periodus incipit

ab annoprimo luftri,fecunda atertio,tertia a quinto, quarta a fecundo,

C quinta a quarto, cuius rei tabulam confule libro fècundo , capite de

anno Romano. Ita fiebant quinquaginta quinque biennia, hoc eft

anni c x. in quibus quinquies anni Romani rationes cum So

laribus pariabant , periodi autem ipfæ cum luftro. Hoc tempus

S A. c v L v M diétum , cum Circenfibus ludis , & pompa indici

folebat, ne omiffione eius turbaretur anni ratio. Scd & cum piacu

lo omiffuminftaurari iuffum a Sibylla. '

Aλλ' άπὰν μήu$$” Â£ 336*0- ajjp&roIai,

Zωής εἰς âliœy £xaTÒv d%xov xùx^gw öd &,

Mauûôrou Pòpóüs, &c. -

DNota funt de Publio Valerio Poplicola & ara Terenti & Trinoaio

faeculari. Huic Panegyri diuerfum caput ab anno. Nam anni caput

a diebus brumalibus. Sæculares autem ludi committebantur diebus

aeftiuis. Zofimus : 3, 5 rlu) öeg, & $ieg, , *o fiusgå öAiyw 3 tu»

$£%gido dixóvou, &c. In quo Eleos imitati funt, quiinitium prifcianni a

bruma , ludicrum autem Olympicum a diebus aeftiuis inibant. Haec

eft ratio , cur sæculum Romanum cx annis conftarct , vt Horat.

cccinit,

Gerft4£.




