8

επί έποζαμό , κι ή υδραγωγίων, οι διακωλύσωσι Τυξίες Σζύσαώζ.ώ έτ έτε

σι πέήε γράμώμον, εκδό έζησαν πίνοίες εκ Φξεατων οξυκή".

Ν Ι Κ Ο Λ Α Ο Σ Ο ΔΑ Μ Α Σ Κ Η Ν Ο Σ.

Cν τη τετάρτη την ισοεμών.

Μέζα δε ζιδά πολλώ χξόνω ύσερ% ή εγχωρίων τις ΑδαδΘ' όνομα,

πλάονιχύσας Δαμασκέ τε και η αλλης Συρίας, έξω Φοινίκης, έβασίλαυσε.

πόλεμον δl Jξειέγκας πζος Δαβίδ μ' βασιλέα τ' Iaδαίας και πολλαίς μά

χα/6 κριθείς, ύσάτη τε αβα τον Ευφρ%τίμ , ον ή ήfiάται, αρμς Ο' έδο

ξεν είναι βασιλέων ρώμη ώ ανήρεία, τελ6ύiήταύlΘ οι εκείνε, Χπόγονοι επιδέ

κα γρεας εβασίλ6ύον, έκασε οξα και πατςος άμα τη δεχή ο όμύομα έω

εκδεχομώύe, ώασες Φ Πrλεμαίοι όν Αιγύθω. Μέγισον δε παύτων δυιηθείς

ο τgίως αιαμαχέσαώς βελόμύρ® τίμ και προπάτρ%ς ήήαν , σcχτόύσας έπι

Ιεδαίες επόgθησε τιμλνuυ Σαμ»gέιτιν καλεμυρίμ.

ΙΟΣΗΠΟΣ ΙΟΥ ΔΑΙΚΗΣ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΑΣ ΤΗ ΕΝΑ ΤΗ.

Μέχρι νuυ αυτός τε ο Αδες δ Αζάηλος ο μετ' αυτόν αςξας ως θεοι π

μλύται δια τας αύεςγεσίας κι ή ναώντας οικοδομίας, οις εκόσμησαν τίμ ήί

Δαμασκuυών πόλιν πέμπεσι οι αυ%ι καθέκασίμ ημέgλυ επί τείιμή ήββα

σιλέων, δ σεμνuύοή) τίμ τέτων δgχαιότηζα, σοκ ειδότες, ότι νεώτερ% εισι, ο

σοκ έχεσιν αυ%ι Φβασιλείς έτη χίλια και έκαιόν. -

ο Α Υ Τ Ο Σ Ε Ν Τ Η Δ Ε Κ Α Τ Η.

Μνημονβύει και ή' Βαβυλωνίων βασιλέως Βαλαδα Βηρωοπός,

Ε Κ Τ Ω Ν Ο Ρ Φ Α Ι ΚΩ Ν Ο Ν Ο Μ Α Κ Ρ Ι Τ Ο Υ.

Ου γας κεν τις ίδοι θνητ% μερόπων κραίνονζι,

Είμημενογμής τις Σπορρώξ φύλου αύωθεν
Χαλδαίων, θρις γδ έμυ ασρθιοποςείης. η.

Κ Α Ι Ε Τ Ι.

Αςχίμ αυτός έχων αμα δ μέσον , ηδε τελ6ύτίμ",

Ως λόγος Σgχαίων , ως υδογμής διέταξεν

Εκ θεόθενγνώμασι λαβων καζ δίπλακα θεσμόν,

ΙΝ




