DE EM E N D A r. T E M P o R v M Li b. IIII. *8;

A Eudoxo? Longe validior est ratio, cur crcdamus ftellam illam, quæ

moueri non videtur, esse polum quam aliam. Nam quem Pytheas &

Hipparchus credunt esse polum mundi, is eorum fæculo erat polus

parallelorum : faltem Hipparchus comperit obferuationibus fuis, po

ium æquinoótialis, quem ipfe eundem cum mundano credebat, fæ

culo fuo, ab illa caudæ cynofurae ftella abfuiffe gradib. 1 2 , 24'.

Hoc enim teftatur Ptolemæus libro primo Gcographiæ : a3g3i33')

dè, inquit, ëz 3 laaragze, Ti; uxêîs âgx%v όοτύα%, άαα%ς dè

rj; &eg; dyig , d*% 3 Tö^e uoie% £ xoù êvo 7iuffa. At hodie, vt

a peritis obferuatum est , ea ftella diftat a polo circuli æquinoétialis

grad. 3, 24'. A faeculo igitur Hipparchi ad nos, polus æquinoctia

Blis & parallelorum promotus est ad ftellam cynofuræ gradus no

uem fere , & ita progrediendo tandem idem erit polus parallelo

rum cum polo mundi, fiue is cft ftella illa , fiue alius locus, quem

omnino proxime ab ea ftella abeffe neceffe eft. Nam cur ea ftella fit

polus mundi, rationem si non veram, at veri fimillimam adferre pof

fumus, quod moueri non videatur. Quod autem eadem ftella non

fit polus mundi, nulla omnino cauffa paullo tolerabilior adferri po

teft. His igitur animaduerfis, conftat æquinoótialia punéta moueri,

ideoque circulos ad ea defcriptos , & confequenter polos eorum ef

fe mobiles : & quia propius ad eam ftcllam gradum faciunt per λά

%%aiy eclipticæ , & hodie maxima folis declinatio ibi fit , vbi vici

Chior est illi ftellae ^33»ai; eclipticæ, neceffàrio hodie ^33»oi; Solis lon

ge minor erit, quam antea. Quo enim λέωσις eclipticæ propior illi

ftellæ, eo minor erit Solis declinatio , quæ a temporibus Ptolemæi,

ad hoc fçculum, decreuit fcrupula prima 2 *' fere: atque femper de

crefcet , donec polus parallelorum in polum mundi conueniat, vbi

'maximam periodum contingere neceffe cft. Quia vero certum pun

&tum poli mundani ignoramus , idco nequc tcmpus illius maximae

& notabilis periodi apprehendere poffumus. Ncque enim nobis ex=

ploratum est ftellam in cauda Cynofuræ esse verum polum Mundi,

nequc si conftaret , propterea verum annum illius Xaoxo'%αεως

affequcremur. Deus Optim. Max. hoc æternæ prouidentiæ fuæ , &

1) αύχνάτω confilio excepit , & curiofitati humanae omnem inueftiga

tionis viam præclufit. Quod enim femper polus Æquinoétialis cir

culi ad polum Mundi progreditur , hoc. vtiquc experientia, & ob

feruatio longi temporis docuit , docetque quotidie. Poftquam au

tem vterque polus in vnum conuenerit, quæ deinceps mutatio con

fecutura fit , hoc vero nulla ratio humana , nulla fcientia erue

re poteft. Sed vt vnde digreffà est, illuc reuertatur oratio noftra,

Hipparchus , quod vidcrct ftellas fixas a termino æquinoctialis.
'. - v. circuli




