f) E E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. II. 9?

A annorum periodi, fecundus cycli Lunaris, tertius chara&erifminco

meniæ primi menfis, quartus cycli Solis, quintus epochæ neomenia

rum primi mcnfis in anno Iuliano 5 sextus áëáây fiuegêy, quæ funt

dics inter neomeniam primi mensis & κάτgoy μζτ@e/yòv interieétæ.

xάτεον autem μάτωθινόν alibi monuimus esse v 1 1 Oétobris: quæ fuit

fedes bifexti Aatiochemis, Chaldæis, &Iudæis.

D E P E R I O D O C H A L D Æ O R V M

- A L E x A N D R E A. ;

ETvs est opinio, quicquid Graeci in Mathematicis praeftite

E runt, id totum Chaldæis & Ægyptiis accepto refercndum.

Quod partim verum, partim falfum. Græci prifcas obferuatio

mcs eclipfiü a Chaldæis,figuras Geometricas ab Ægyptiis acceperunt.

Scd eos ncqucaftrologiam Chaldæi, neque Geometriam Ægyptijdo

cuerunt. Quæcunquc enim Thales & Pythagoras ab Ægyptiis aia

ztód\x% didicerunt, ca Plato, & post Platonem alij demonftrarunt,

Idem de aftrologia dicaslicet. Nam quae Timocharis a Chaldæisob

feruataaccepit, ille popularibus fuisGræcis Gcometricc demonftrauit.

quæ autem ipfe inchoata rcliquit, ea Hipparchus expoliuit. Quæ

denique Hipparcho ignorata , ca nouiffimus veterum Ptolemæus

in lucem protulit. Hæc incrementa, hi gradus in mclius proficien

( C di oftendunt Græcos nihil perfeétum ab exteris acccpifTc: sed cos

illa ita excoluiffe, vt nonamplius Græci & G4ig τῶδες effent, quod

ille Ægyptius exprobrat apud Herodotum, sed potius magiftros fuos

anteirent fapientia. Notum ex iis, quæ hoc,& fuperiorc libro difpu

tata funt, quantum Græci illi veteres hallucinati fint in motu Lunæ

deprehendendo, &quam diu fruftra rem tentarint, dum non inuc

niunt modum curriculi Lunaris fpatia finiendi, doncc Tctracterida

oëtaeteris, O&taeterida Enneadecactcris, illam periodus Calippica,

Calippicam poftremo Hipparchea emendauit , vt vltima ita om

nium optima, & veriffima. Haec manifefto declarant gradatim

quidem mathematica animis Græcorum infinuaffe , nullo Chal

) I) daeo, nullo Ægyptio præeunte : ipfos vero Chaldæos duntaxat mc

moriam defeétuum Solarium & Lunarium monimcntis literarum

conferuaffe , quorum cauffas Græci quæfiuerint , quas ab ipfis

Chaldæis difcere non potuerint, cum cas ipfi ignorarent. Cum igi

tur ipfi Chaldæi antiquitus mcnfibus mere Lunaribus vtcrcntur,

nulla peritia motus fideris hoc faciebant, fèd tantum obfcruatione

* ®dwa?c,cum longo rei vfu didiciffentLunam curriculum in vndetri

ginta, aut ad summum, triginta diebus conficcrcfolcrc: ncquc Prius

I. InGOIT\G-




