2.

επί πολύ σωθήναι γύριζ οι αν έδιέ, όντια και Μωυσής αλέγραψε ο ίύΙε

δαίων νομοθέτης, -

ΑΒ Υ Δ Η Ν ο Σ ΕΝ το Ι Σ Α Σ Σ Υ Ρ Ι Α κο Ι Σ.

Μεθ' όν αλλοι τε ήgξλυ, δΣείσιθρ® , ό δη Κρόν@ πζοσημαίν% μύρέσε

θα πλήθος όμβρων Δεσία πέμπτη επί δέκα κελ6ύει δε πάν, ό", τι γραμμα

των μ'εχόμύρονών Ηλία πόλ4 τη εν Σιπσάρσιπ Χτοκρύψαμ Σείπύρος όζαό.

ζα επιτελέα ποιήσας ώθέως επί Αξμυρίες ανάπλεε, ώ αξαυτίκα μιν καιελάμ

βλυεζα εκ θεό. Τρίτη δε ημέξη επείτε ύων οκόπασε, μετίει ή όξιίθων,πεί

εμυ ποιβύμύρος, είκε γάυ ίδοιεν & ύδαώς έκδυσαν, αι δε, όκδεκομύψε

σφέας πελαγεος αχανές, Χπρέεσαι όκη καώςμήίο"), αξα τον Σείσιθρον

απίσω κομίζοί), και επί αυτήσιέτεξα, ως δε τίπ τgίτησι όντύχεε (απικέαώγδδή

πηλό καιαπλεοι οξύ ζαςσες) θεοί μινώξ ανθρώπων αφανίζεσί. Ο δε πλοιονόν

Αρμύρίη πείαήία ξύλων αλεξιφαςμακα τίπ επιχωgίοιπ παρείχέω.

ΑΒΥΔΗΝΟ C, όντί ό οι λέγεσι τες πζω%ις οκ γης δύαχόνζας ρώμη

τε δ μεγέθίχαυνωθέζας , ο δή θεών καζάφρgνήσαιζας αμείνοιας είναι, πύς

γων τύξπ ήλιβαίον αείξειν, ίνα νuύ ή Βαβυλών εν ήδη τε άοπιν είναι 3ερανέ,

κ. Οις ανέμες θεοίπ βωθέονζάς ανατζέψαι πξί αυτίπ ώμηχαώημα. και δη ζα

ερείπια λέγεθ; Βαβυλώνα τέως δε όζας όμoγλώωες εκ θεών πολυθρόα

φωνίμ' ενείκαώς, μή δε Κρόνω κ Τιτήι συξήνα πόλεμον, ο δε τόπ® , ον ώ

πύργον ώκοδόμησαν, νιώ Βαβυλών καλείται δια τίμ σύγχυσιν και πει τίμ"

πτώτίμ διαλεκζνέναργές, Εβραίοι γδ τίμ σύγχυσιν ΒΑΒΕΛ καλέπι

Η ΡΟΔ Ο Τ Ο Σ Ε Ν Τ Η Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α.

Και Σύροισι πεζή ο Νεκώς συμβαλών ον Μαγδόλω όνίκησε. Μέζα δε

τίμ μάχίμ Καδυπν πόλιντ Συρίης έέσου μεγαλμυ είλε, ον τη δε έθήτι

έτυχε αύζα καίεςγασάμυμώ", ανέθηκε τώ Απόλλωνι, πέμψας ες Βe"κγχί

δας τας Μιλησίων. Μέζα δε έκκαίδεκα έτεαζα παίζα αςξας, τελόυτά, τα

παιδί Ψάμμι αίξαδες τίμι Χρχίμ, - '

Μ Ε Ν Α Ν Δ Ρ Ο Σ Ε Φ Ε Σ Ι Ο Σ π Ε Ρ Ι Τ Ω Ν

ο Τύρω βεβασιλευκότων,

Και ΕλελάϊΘ' όνομα εβασίλβυσεν έτη τςιάκουζα έξ, έδιέ Σποσαύτων Κιτ

ταίων θυαπλβύσας πζοσηγαγέζο αυσθύ παλιν. έπι (ούτις πέμψας Σαλμα

νασαρ ο ήυ Αοσυρίων βασιλόυς επήλθε Φοινίκιμ πολεμώ απασθο, όπς ασί

σάιθμΘ' εξήίμ μί, παύτων ανεχώρησεν οπίσω, απέξη τε Τυgίων Σιδών και Αξ

κη κι η Παλαϊτυρος, και πολλα) αλλαι πόλεις ,αι τώ ήδ'Αοσυgίων εαυτας βα

σιλέι παρέδοσαν διό Τυξίων έχ υπόζαγύτων , παλιν ο βασιλ6ύς επ' αυτές

ύπέτρεψε, Φοινίκων συμπληρωσο,ότων αυτώ ναυς εξήκονζα κι επικώπες οκζάκοσίες,

αύς επιπλ6ύσούιες Τύρμοι ναυσι δεκαδύο, τύνεών ή αντιπαλων διαασαρίσών,

λαμβανεσιν αιχμαλώ%ις λόδρας εις πενζακοσίες, επέαθη δήπαίτων ον Τύ

ξω τιμή δια ζαύζα, αιαζύξας όι ο γό Αοσυρίων βασιλ6ύς κα]έτησε 4".

"λ 4. 3.




