P R o L E G o M E N A. i x.

rationem compleétitur: tertia periodos multiplices, quarum finis

conciliatio anni ciuilis cum Solari, cui dies quinto quoque anno

ineunte accrcfcit. Quarta pars agit dc vcra emendatione anni, &c

de anno cælefti inftituendo, qui pertinet ad methodum epochæ.

mundi. Quemadmodum autem nulla Lunaris anni ciuilis ratio

reéta iniri poteft,præter eam, qua Iudæi vtuntur: ita nullus annus

cæleftis Tropicus reéte inftitui poteft, nifi ex forma, quam edidi

mus, quamnemo vituperabit,nifi qui ignorauerit, omnis laudabit,

qui intellexerit. Alioquinfcio&malignos& obtreétatores nonde

futuros. Annustamnofter,quamIudaicus ciuilis quidem, sed natu

ralis,vterq5 ad motum quifq; fui fideris defcriptus.Ideo eius faltem

in fcriptis vfus effe debet, qualis olim Philadelphi Dionyfianus,

Chaldæorü Calippicus, hodie Perfàrum Gclaleus. Tresigitur libri

primi, &prima pars quarti pertinent ad i*ogéy$pa temporum ciui

lium cum feptimo. Atreliquæ tres partes quarticum duobus libris

fequentibus pertinentad ipfàm emendationem temporum. Atque

vt a mundiprimordiis omnes res dcducuntur, ita mundiepocham

primâ ordine pofuimus: quain re quam pueriliter hallucinati fint

omnes,nófineadmirationetam imperitiæ quam pertinaciæ eorum

dicere poffum. Non loquor de iis, qui fæculo vno,aut pluribus al

tius originem rei repetunt. Nam qucmadmodum ij nullamratio

nem fibi propofuerunt, quam fequerentur,ita nullos leétores nan

cifci poffunt,nifi imperitos. Qui intra sæculum maiorem mundi

cpochamfaciunt,eorú duogenera reperio. Prius genus est corum,

quifolutionemcaptiuitatisinprimumannum Olympiadis Lv con

ferunt: alterum eorum,quitempusillud xv 1 1 1 aut x 1 x annisan

te L x 1 1 1 1 Olympiadem definiunt. In priori hærefi fuerunt &c

quidamveterum Ecclefiafticorum, vt alicubi indicauimus. Aiunt

Cyrumcæpiffe imperare primo anno Olympiadis Lv,hoceft 217,

anno Iphiti,quod verú est:de quibusdedu&is feptuaginta,relinqui

turannus excidijHierofolymorü,&cafusSedekiae 147 a primolu

dicro Olympico. Scd pucrilis fentétiamultis abfurditatibus eludi

tur.Primo computatione non reéta annorum L xx a capto Sede

kia.Deindequod Cyrumftatiminitioregni fuiRcgemMediæ,Per

fidos,Sufidos, Affyriæ, Babyloniæ,totius Afiae minoris,Indiæ,totius

Syriæ conftituupt, qui vnius Perfidos Rex fuerit aliquot annis an

te cafum Aftyagis,& poftilludtempus pauculis annis ante obitum

Babylone potitus sit.Haec folaabfurditas facit,vt non folum eorum

nullaratio habeatur,fed vtludibriú quoq; debeât.Tertio 147 annus

Iphiti est ii & Nabonaffari: qui erat annus quintus ante initiúNabo

pollaffari patris Nabuchodonofori. Ergo Nabuchodonofor anno

dccimonò regni fui templum& Hierofolymacucrtitannis quinq;

- 2ntC




