D e E M E N D A r. T E M P o R v M Li B. VI. 56;

Avero cx c 1 v anno tertio. Haec ego in mcdium protuli, vt Le&or

animaduerteret , eruditiffimo & πολυς oe/xoTtirq) viro oboluiffe da

vitio computi hodierni Dionyfiani, sed quia veram epocham non

apprehendit, longe a vero aberraffe. Vno enim anno minus hoc

interuallum putat effc, quam re ipfà fit. Nam vero propius est,

Chriftum anno Iuliano 44 natum 5 Augufto xIIi Confule quam

45, quo modo vult Dionyfius Abbas, sed ipfe vno anno ferius Au

guftum x111 confulem fuiffe exiftimat, nempe cyclo primo. Atqui

is erat cyclus decimusnonus, vtpote anno Iuliano 4. 4. Nam Con

fulatus xiii Augufti est octauus inclufiue C. Marcij Cenforini, &

C. Afinij Galli: qui incidit in annum Iulianum xxxvIII , vt mani

B fefto docet Cenforinus. Ergo Confulatus Augufti xiii anno Iuliano

xLiv. Vere igitur colligit, & male fentit. Hinc fequitur, vt quæ

dam feliciter} quædam fequius hic diéta fint. Namveriffimum est,

Confulatum Augufti x 111 concurriffe cum anno tertio Olympiadis

cx civ , sed eum annum Palilium Varronianorum fuiffe 7 5 z , &

A&iacum xxx , hoc verò falfum eft. Vno enim anno plus dicit.

Itaque annus Olympiadis oftendit , eum bene collegiffe natalem

Chrifti, annusautem Vrbis arguit eum male comparaffe. Non enim

fentit se a vulgari annorum Chrifti computo diffèntire: quod tamen

facit, & quidem recte. His ita pofitis, vult Chriftum paffum non an

no xxxiii ætatis fuæ, vt Iohannes Lucidus & alij, quorum fènten

ctias reiicit, sed anno xxxiv , cyclo xvi, fecundum ea, quæ pro

ponit. Nam annus vulgaris Chrifti ; 4., est xvi cycli Lunaris. Ergo

paffus anno Iuliano 79. Aufer 44 annum Iulianum, in cuius fine

Chriftum natum vult: Remanebit annus 35 currensanatali Chrifti,

ad eum natalem, qui proxime eius paffionem anteceffit, quod ex

methodo cycli intelligitur. Si enim Chriftus natus est in fine cyclixix:

crgo annis Chrifti nihil addendum ad methodum cycli Pafchalis:

úare tricefimus quintus annus pcr xix diuius rclinquit xvi annum

cycli Pafchalis currentem tempore Paffionis. Itafa£tum, vt non fo
lüm a vero , sed & a feipfo diffentiat. Et mira est antilogia,cum

damnat Græcos , quod putarint Chriftum x111 Nifàn Pafcha com

I, ediffe, & quidem fine azymis, at ipfe contra arguit die xiv agnum

comedi(fe, & xv Nifan crucifixum, cuius Nifan neomeniam ftatuit

in xii Martij, feria vi : quæ tamen erat non vtique heomenia, fed

quarta Nifàn anni hodierni computi 3794. cuius Nifan charaéter 3:

§. 9»t, Martijnona. Deinde infert, Iudæos tranftuliffe more fuo

neomeniam a feria vi, ad vII. Itaque fecundum hæc neomenia il

lius Nifan cæperit xiii Martij, Luna quinta. Quis hoc concedat,nifi

is, qui, quid fit mensis Lunaris} ignorat? Nam, vt diximus , x 111

Bbb Martij




