I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 46;

A natalis putatur ab cadem die eiufdem mensis , a qua putaretur in

anno Romano prifco, si C. Iulius Cæfar annum non emendaffet, ni

mirum a xx 1 1 1 Septembris, propterea illi deeffè videntur ad annum

feptuagefimum fextum tot dies, quot interfunt ab eius exceffu, ad

vicefimam tertiam Septembris. Propterea Suetonius fcribit eum de

ceffiffe anno ætatis feptuagefimo fexto, diebus quinque & triginta

minus. Totidem enim interfunt a xix Augufti, in qua deceffit, ad

xx 1 1 1 Septembris, in qua eius natalis celebrabatur. Idem etiami

dicit Dio, fecutus Suetonium, vt folet. Sed & eum deceffiffe cycld

Lunæ xv, præter annum Iulianum L 1 x, in quem incidit Con

fülatus duorum Sextorum, Pompeij, & Apulei: firmatur etiam cha

p raétere dδαμφιλάκτω, nimirum defeétione Lunæ, quæ post obitum

Augufti contigit, feditione militum Pannonica, auétore Cor. Taci

to, ac post illum Dione. Accidit igitur illa defe&tio anno periodi Iu

lianæ 47 27 , Septembris xxvii, feria quinta , cyclo Solis xxiii,

Lunae xv, anno Nabonaffar 7 6 1 , Paophi viII $ Tifri xv anni

Iudaici ; 775: cuius charaéter 5. 6. 1o18, Septembris xiii, Zygo

mos fecunda, annia mundi conditu 3964. cuius Zygonos neome

nia , 4. 7. 2 2. Quod vero Dio & Eufebius in Chronico aiunt

πφελῆ 3 fixie ixXeyw contigiffe, id nos pertinaciter negamus. Ne

que toto illo, ncque fequente anno Sol deficere potuit.' Fruftra igi

tur eam quidam viri boni & doéti venantur. Porro & hoc infigne

Cin Augufto: eodem cyclo, quo natus cft, codemque die mensis ob

iiffe, quo primum Confülatum iniit , interfeétis Hirtio & Panfà

c o s s. a quo die quidam eius imperium ordiuntur. Vtrumque e

nim contigit a. d. xIIII Kalend. Sept. &, quod mireris, eodem cy- .

clo Solis. Ergo eadem feria, nempe prima, nequc folum feria pri

ma, sed & annoSabbatico primo definente iniit Confulatum, &an

no Sabbatico primo definente obiit. Annus Iudaicus, quo vterquc

Confül interfectus, 37 18. Annus Iudaicus, quo obiit Auguftus;

3774. Vterque est primus Hebdomadis annalis. Intgruallum viit,

Hebdomades. Ergo vt eodem die Hebdomadis diariae , ita eodem

anno Hebdomadis annalis. Vixit igitur annos 76 abfolutos , qui

D funt cycli Lunares quatuor, & præterea quantum intercft ab extrc

mis pârtibus Cancri, ad x 1 x Augufti, contra quam Suetonius ac

Dio fentiunt, qui xxxv dics aiunt deeffe anno feptuagefimo fex

to. Non fruftra igitur funt quidam ex veteribus, qui Auguftum an-;

nos Lv 1 imperafïè fcribunt. A die enim primi cius Confulatus, ad

diem obitus, tot fünt anni Iuliani praecifè. - •

- - D E I N I.




