D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. ό1 5

!

* A Aurelianenfi, in fine ita fcriptum est : T)ie *Jomarum memff, tertij
i. quarto, Paulino iuniore , viro clarißimo Con/ale, anno Domini Hilde.

- berti xxv 1. Ifte Paulinus fuit Conful cum Iuftiniano quartum Con

fule, indiétione XI 1, & proinde anno Chrifti Dxxxiv, cyclo Lunæ

tertio. Si annus xxvi Hildcberti Hlodouei filij erat tertius cycli,

ergo primus eiufdem Regis erat xvi cycli, & proinde cæpit regna

re anno 5o9 , quo fcilicet pater obiit. Rurfus ia quinto ConcilioAu

relianenfi ita legimus: Concilium Aurelianenfe quintum circa tempora

“Pelagij Papæ primi habitum fab die v Kalend. Nouemb. anno xxxviii

'Regni Domini Hildeberti Regis , indictione xiii, poft Con/ìlatum Pau

lini , anno x 11. Duodecim anni poft Confulatum Paulini ad xx v 1

B annum Hildeberti adic&ti componunt annum xxxviii Hildcberti.

Itaque error non est : & crat annus Chrifti DxLvi, indiétione ix.

Error est igitur in indiétionis notationc.Triginta autem annos regnaf

fe dicit.Igitur initium Hlodvvin fecundi, fiuc Hlodouei, aut, vt Re

migius, Hlodouici, cadit in annum Chrifti 479. Et quia quinquc

annos dicit vixiffè poft prælium Vocladenfe; ergoillud memorabile

prælium incidit in annum Chrifti 5o4, non autem 5o8, Celere &

Venantio c o s s. vt quidam coniiciunt ex Caffiodoro. Est autem Vo

cladum caftrum in planis Piétauienfis territorij fitum, ab vrbc Pi&ta

. uienfi x millibus paffuum diftans, vt etiam notat hiftoricus, & qui

dem adhuc nomen retinens, sed Pi&tonica pronunciatione diftortum,

c& Voglai dictum. Ea planitics porre&ta in aliquot millia paffuum

patet, locus plane idoneus pugnae. Quare is est vere locus, & an

nus tam infignis prælij: quem defignauimus ideo, vt Annalium

Gallicorum fcriptores fuo loco notare poffint. Deprehenfo anno ex

ceffus Hlodouei, tenemus initia quatuor eius filiorum , Hlotarij

Sueffonum, Theoderici Metenfium & Remorum, Hlodomiri Aure

lianorum , Hildeberti Parifienfium Regum. Videtur autem noftcr

Gregörius ignoraffe multa, aut fcicns præteriiffe. Nam confufè om

nia tradit. Quatuor igitur illi Reges fratres Hlodvvin fecundi, fiue

Hlodouei filij incipiunt regnare anno Chrifti 5o9: quod aperte de

monftratum est , & confirmatur anno xii poft Confulatum Bafilij

D V. C. indiétione prima , quo anno Hlotarium regnaffe annos xliv,

teftatur Marcellinus Comes. id est, anno xii poft Confulatum Bafi-.

lij, qui erat 553 Chrifti, iam annos xLiiii abfolutos Hlotarius im

perauerat. In quo aduertenda locutio etiam familiaris huic nostro

Gregorio, cum Thcodericum ait obiiffe vicefimo tertio anno regni

fui , filium autem eius Theodebertum quartodecimo, non vtique

fluentes annos ex confuetudine fermonis Latini, sed abfolutos intel

ligendum. Propterea ab exccffu Hlodouei, adcxceffumThcodebcrti,

Fff 2 putat

¢




