356 I o s E P H I S c A L I G E R I

Dio Confulatum 1 1 1 1 C. Cæfaris Oétauiani. Sed si illum de anno A

triumphi Cn. Domitij Caluini de Thracibus & Getis audias, dubi

tes, an verum tempus reiexprefferit, quodinannum vrbis D c cx v I I

Saxum Capitolinum confert. Sed de Velleio Paterculo tacere non

poffum. A Confulatu Claudij Marcelli, & Cornclij Lentuli, ad

Confulatum M. Vinitij Quartini , & C. Caffij Longini , anni funt

præcife L xx v I. At Velleius putat L x xv 1 1 1 , duobus amplius,

Quare cum recte putet ab Vrbe condita, ad Confulatum Vinitij

annos D c c L x x x 1 1 , vt annus D c c L x xx 1 1 1 incidat in i.

pfum Confulatum Vinitij: quot annos largitus est interuallo a Con

fulatu Marcelli , & Lentuli , ad Confulatum Vinitij , neceffe , vt

tot minus definiat interuallum ab Vrbe condita , ad eundem Con- B

fulatum Marcelli & Lentuli. Itaque conftituit illud interuallum an

norum D c c 1 1 1 1 duntaxat, cum fint tamen D c c v 1. Et hinc ad

Confulatum Quartini L xxvI, ad Palilia: vt a Palilibus eiufdeman

niincipiat annus D c c LxxxIII fecundum Varronem.Nam diferte ipfè

alibi a Palilibus primis, ad Confulatum Vinitij, putat annos præcife

ID c c LxxxII. Quod verumeft,fecundum Varronem, vfquead Pali

lia eiufdemanni, anno Iuliano Lxxv. Par hallucinatio est, cum ait,oc

cifis Hirtio & Panfa c o s s.in eorum locum fuffeétos esse C. Cæfarem

Octauianum & C. Pedium, anno Vrbis D c cix. Atqui ex iis, quae fù

pra relatafunt, caedes Cæfarisincidit inannum Vrbis D c cix definen

tem. & proximis Palilibus iniit annus D c c x. Et fequenti annoC

I» c cxi , a diebus æftiuis iniuit Confulatum primum Oétauius.

Quare biennio minus dixit. Et propterea biennio amplius terminat

tempus, quod hinc ad Confulatum Vinitij. Lxxii enim annorum

tantum definit, nimirum hoc fpatium eodem biennio donat, quo

alterum fpatium defraudauit. Lxx enim tantum funt anni a primo

Confulatu C.Oétauiani, ad dies æftiuos Confulatus Vinitij. Denique

a Confulatu Sex. Ailij Cati , & C.Sentij Saturnini, ad Confulatum

Vinitij, funt anni xx v 1 1 fecundum Velleium, biennio amplius,

quam verum est, vt in fuperioribus fecit, in quo haétenus conftan

tiam quandam in errore tenuit. Sed ab Vrbe condita , ad Confula

tum Cati & Saturnini, tantum ponit annos D c c L 1 1 1 1 , triennio D

minus , non, vt folebat, biennio : nifi dicamus perperam edi

tum D c c LIv , pro D c c L v. quod non dubito, vt fèmper eadem

conftantia fèruetur biennium hinc detrahendi , illuc adiiciendi.

Vides, cum illi errores illis viris excidunt , quibus tot monimen

ta vctuftatis fuppetebant, quid putemus noftri æui doétis homi

nibus accidere potuiffe , & nobis ipfis, qui omnibus præfidiis an

tiquitatis deftituti fumus ? Sane post tempora M. Aurelij Antonini,

multa

(




