6 2 o I o s E p H 1 S c A L I G E R 1

Pafeha /ripfit fieri, $ed, ne Chriftiani , vt Iudei , fùb hac 'Lu- A

ma haec folemnia celebrarent , addidit : Latini autem Luna xxII. E

rat annus Chrifti Dionyfianus 588. cyclus Solis Ix, Pafchalis

xix. Terminus xvi 1 Aprilis, feria feptima. Poterat igitur Pafcha

celebrari Dominica proxime fequenti s nempc xvIII Aprilis, Lu

na quintadecima. Sed ait celebratum Luna xxi 1 » hoc est , xxiv

Aprilis. Est infignis locus: ex quo difcimus, quoties terminus inci

debat in Sabbatum, Pafcha non in proxime fequenti celebrari foli

tum $ sed in o&tauam diem comperendinari. Hoc recentiores fcri

ptores non docuerunt, quod fciam. Sed cauffam pete ex iis, quæ

ad Hippolyti canonem fcripfimus, libro proximo. Sequitur: Terræ

motus factus est magnus xv 111 (al. men/% quinti, die quarto, primo B

mane, cum lux redire cæpißet. Apud Gregorium hunc annus Eccle

fiafticus incipit ab Aprili: qui mos antiquiffimus. Ideo mensis quin

tus est Auguftus; mensis oétauus, Nouember. Neque dicitur xviii

Kalendas mensis quinti : fèd prima , fecunda, tertia mensis quinti.

Quare si ex more Romano per Kal. & Idus , & Nonas menfem pri

mum, fècundum, tertium putare moris effet, hic x VIII Kal. menfis

quinti effent Idus ipfae Iulij. quod est ineptum. Nam quis dicit xvIII

Κal. Augufti pro Idibus Iulij? Legendum igitur hic proculdubio,

xviii mensis quinti. Nam co anno 588 , vt diximus, erat cyclus

Solis Ix. proinde xviii Augufti fuit feria quarta, vt ipfe vult. Per

git : Sol eclipfim pertulit menfe octauo mediante , & ita eius lumemc

zminuit, vt vix, quantum quintæ Lunæ cornua retinent, ad lucendum

haberet. Vt mediante oétauo menfe , id est, Nouembri, coniun&tio

luminarium & eclipfis accideret , hoc non potuit fieri illo fæculo,

nifi cyclo Lunæ nono. Contigit igituranno Chrifti 597 :in quo fane

Sol defecit xv Nouembris, hoc est, vt ipfe loquitur, mcdiante oéta

uo menfe. Igitur confundit annum 588 , in quo dubietas Pafchæ

fuit, & xvIII Augufti erat feria quarta, cum anno 597 , in quo Ec

lipfis contigit xv Nouembris: quem etiam annum in fine operis ait

fuiffè quintum Gregorij Papæ , cum is fuerit octauus iniens illius

Papæ. Ita videmus miram hallucinationem huius fcriptoris, quæ il

li folennis & in aliis locis. Sigebertus male hanc defectioncm Solis p,

confert in annum 596. Scio ante nos neminem has tricas huiusau

&toris explicaffe, sed ne animaduertiffe quidem. Subieétus est operi

Epifcoporum Turonenfium Catalogus cum annis Epifcopatuum:

in quibus a primo Decij, ad tranfitum Martini, reéte habet epilo

gifmus. Hinc, ad ordinationem ipfius Gregorij Turonenfis, omnia

perturbata funt vitio ipfius, non librariorum. In fine libri fecundi,

fcribit tranfitum Hlodouei Regis incidiffe in annum vndecimum

Licinij




