ID E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 352.

* A multa in faftis inexplorata funt. Pauci funt imperatores, quorum

initia ad fuum tempus referre poffis , vfque ad initia Iuftiniani.

Adco omnia caliginis plena funt. Paucula excipimus. Nam ini

tium AlexandriSeueri incidit in annum Chrifti Dionyfianum. c c

& xxII. Confulatus Vlpij Criniti , & Proculi Pontiani in c cxxx

s viII. sub quibus c o s s. ambo Maximini cæfi, quod fuit initium

s Gordiani. Initia Diocletiani Chriftiani conferuarunt, quæ cadunt

r in annum Chrifti c c LxxxIIII. Sed non effe illud initium Dio

t. cletiani, fuo loco demonftrabitur. Stiliconis fecundus confulatus

in c c c c VI. Tranfitus Martini Epifcopi Turonenfis, in c c cxcv.

Et tamen nulla harum epocharum fuis temporibus reddita est apud

3 B Chronologos noßros , faltem quos viderimus. Quæ quidem in

` terualla , cum reliquis , quæ a nobis diligenter obfèruata funt,

„ poterunt manu deducere Chronologum ad reliqua eruenda. Et vt

omnia non poffit, in non paucis tamen operam non luferit. Nam

fi fides interuallorum dubia est, quomodo toti contextui confuletur?

Quantum peccatum fit, in hiftoria Regum Francorum veterum,

ignoratione tranfitus Martini, vnde feriem annorum putare folet

Cregorius Turonenfis ? Quam nobiles epochæ ignorantur? Quis fcit

verum annum, quo Attila in campis Catalaunicis ab Aëtio & Theo

dorico Gotho fufus est , vbi& Theodoricus ipfè caefus fit? Quam

imperite etiam campos illos prope Tolofàm conftituunt? Imo qui ;

Cdam iniuriam fibi fieri credunt, fi in territorio Catalaunenfi eos

collocemus. Pari ignoratione occultatum est verum tempus, quo

Gothi a Chlodoueo rege Francorum deleti, item quo Sarraceno

rum multa millia a Carolo Martello. item quando nepotes Karoli

NMagni ad Fontenacum multo fànguine nobilium Franci nominis

decertarunt. Haec fane nunquam eruentur , propter penuriam

, monumentorum. Quid vetera querimur ? Ecce adhuc verus annus

, & dies captæ a Muhammede Turca Conftantinopolcos ignoratur,

Itaque quærant viam ftudiofi, qua pofteritatis gratiam promereripof

fint & in Faftis Confulumcorrigendis, & in reliquis,quæ ad tempo

' rum doétrinam faciunt, inueftigandis. Nosquod potuimus, præftiti

ID mus,& ha&tenusquatuor librisomnium nationum annos &tempora

ciuilia non folum defcripfimus , quantum quidem ea æterno obli

uionis filentio obruta in lucem eruere potuimus : sed etiam viam

quandam muniuimus, qua illarum gentium rationes cum Iulianis &.

ciuilibus diebus noftriscongruere , & comparari apte poffint. Supereft

nunc, vt Chronologum toto orbc peregrinantem, & rctro omncm

temporum antiquitatem,&origines peruagantem, errantemque tan

quamhofpitcm, aliquamcthodo duce, primum quafi domum dcdu
CaImllS;

£.

,*

ῦ

\




