58o I o s E p H 1 S c A L 1 G E R 1 .

etiam fcito omnes reges Babyloniæ ad imperium accedentes nomen A

mutare folitos. Hinc fit, vt adhuc Reges vocentur priuato nomi

ne. - Bel-adan est priuatum nomen. Poftquam ad imperium accessit,

Nabonaffàr vocatus. Quod vero Berofus Babylonius puerum vo

cet Laborofardachum: quod item eius regno nouem tantum men

fes attribuit, id interpretatione adiuuandum. Puerum vocat, quiad

modum erat adolefcens. Teftis iuuenilis & pene puerilis petulantia

illa, qua vfus est in vafis templi profanandis. Quod fi adeo puer e

rat, quare ob xaxoí${aw interfeétus fit , non video. Nam quorum

mores in pueritia damnamus, ij adulti fæpe ad bonam frugem per

ueniunt. Neque vero caufæ est, cur eius xaxo%$$a in illa ætate adeo

timenda fuerit. De nouem menfibus ita accipiendum : Solum poft B

mortem patris nouem menfes imperaffe : patrem vero nomine filij

regnaffe, feu regnum adminiftraffe, donec filius ad pubertatem per

ueniffèt. Nam quia ille extraneus, filius vero ex ftirpe regia, potius

filio, quam illi, regnum deberi videbatur. Eo interfeéto deleétus

in Regem Nabonidus confenfu omnium procerum Babyloniæ, an

nos 17 regnauit, tefte Berofo,donec Cyrus eum regno Babyloniæexu

tum Carmaniæ regionis finibus relegauit. Si Nabonidus fucceffit

Beltfchatzaro, de quo dubitari non poteft, profeéto Nabonidus i

dem est cum Dario Medo, quem Beltfchatzaro fucceffiffè proditumi

a Daniele. At natio Chronologorum contendit Darium Medumin

uafiffe regnum, & adiutore Cyro Babylonem expugnaffe, mox vi-C

&torem regnum cum Cyro diuififfe. Vates ifti, qui fciunt, quidRex T

Reginæ in aurem dixerit, coniiciunt Dariumcum Cyro regnaffe, ex

vltimo commate capitis v1 Danielis : Et Daniel ifie floruit/ab rgno

70arij, &5/2b regno gyri Per/2. Ergo, inquiunt, alter regnabat in Fer

fide, alter in Babylonia. Aftute. Nam perinde ac fiquis legeret, Iulia

num Iurifconfultum de iure refpondiffe sub Nerua Romano, & fub

Traiano Hifpanos ftatim contenderet cofdem codem tempore impe

raffe, alterum in Italia, alterum in Hifpania. Pudet me harum ani

lium næniarum. Neque prudentius alij, qui Cambyfen Xeno

phontis auunculum Cyri , vt vult Xenophon (non cnim fuit vn

quam, sed fingitur a Xenophonte) eundem cum Dario Medo fa- D

ciunt. Addunt & alia nihilo veriora. quæ fi referre velim, non fo

lum oleum& operam, vt est in prouerbio, sed etiam chartam per

diderim. Quis vnquam veterum prodidit, Darium Medum fuiffe

auunculum Cyri, præter Iofephum póft Xenophontem , qui hoc ex

conieétura addidit5 neque cum , quem alibi producit , Berofùm fè

quitur : & quem Nabonidum a populo in regnum afcitum fcribit

Berofus, cum illc dicit fuiffc Bcltfchatzarum , & iure ftirpis regiæ.

- - fucceffiffe?




