D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VII. 64;

››

A fupra nouilunium 3. 9. 2 o4. Prodibit nouilunium fequentis anniz,

18. o, transferendum propter fv. Transferetur igitur in primam: fed

non poteft propter A D V. Comperendinetur igitur. Ergo charaéter

erit 2. 18. o. At fuperius nouilunium fuerat 3.9. 2 o4. Diftantia feria

rum, dies vi. Ergo annus ille communis fuerit dierum 3 56 : quod.

eft abfurdum, per Canonem fiii vin. Quäre neceffario nouilunium

3. 9. 2 o4 transfertur in feriam quintam duplici tranflatione. Tunc

annus erit abundans: & differentia feriarum dies v. Quod si noui

lunium minus fuerit vno fcrupulo 3. 9. 2 o 3 , tunc manet immotum.

BA T vT A K P H A T ) Ecce alteram regulam mutandæ feriæ idoneæ

refpeétu fequentis nouilunij, non fui : idque proximo post embolif
r

B mum anno: quemadmodum illa fuperior tralatio in anno commu

ni: nerhpe si nouilunium fuerit 2. 15. 589, aut ctiam fupra 589. Au

fer epaétas anni embolimaei 5. 2 1. 589 a 2. 15. 589. Relinquitur 3. 18.

o,nouilunium præcedentis anni embolimaei: cuius& fequentis com

munis differentia 2. 15. 589, funt tantum dies quatuor, contra Ca

nonem iiii vjfi. Nam si admittamus nouilunium 3. 18. o, tranfla

tione duplici fungendum est, aftronomica in feriam quartam, po

litica in quintam. Diffèrentia igitur quintæ feriæ, & fecundæ , 1v

dies. Quod si nouilunium fuerit minus etiam fcrupulo vno, vt

588, non transfertur. - , • -

*Nunquam B A D v) Annus Lunaris æquabilis, fiue ordinarius in

C duo femeftria diuiditur: in Tifri & Nifan. A Nifan , ad Tifri, femper

interuallum est dies 177 , dajSg^^dxTa/3. A Nifan, ad Tifri , toti

dem, fiquidem anni qualitas non mutetur : quae mutatio fit fem

per in Marchefchvvan & Cafleu. Atqui a Nifan, ad Tifri , in

teruallum femper est 177 dierum : quod, vt diximus, est immu

tabile * daj§g^λακτι. Itaque neomenia Tifri est femper feria tertia

Nifàn aut folennis Azymorum. Puta si folenne Azymorum fuerit

feria prima, Tifri fequens erit tertia. Si Azyma feria tertia , Tifri

quinta. Hoc anno neomenia Nifan, & proinde etiam xv eiufdem

menfis fuit feria feptima. Ergo Tifri proximus erit fecunda, cuius

charaéter 1. Io. 2 o 9. Ideo tralatione fungendum. Duo igitur fem

I) per apponenda feriæ Nifan, vt habeas feriam Tifri. Diuide 177 per

7. Remanent duo catholica apponenda feriæ Nifan, ad methodum

feriæ Tifri. Contra minue duo de feria Tifri , habebis feriam Nifam

proxime antecedentis. Hinc clarum, quare dixerit reiiculas esse fe

rias 2. 4. 6 in Nifan, aut in Pafcha. -

Šunquam G A H A z) — yy proprie ad verbum eftíogrì. Notio ver

bi$ @ggì, est feptis cohercere, & circunfcribere. ldem verbum nsg

defignat, vndc nyy , quod eo tempore ab opere faciendo manus

abfti




