xx 1 v . . P R o L E C o M E N A.

hanc Eufèbijhallucinationemlibro fexto dicimus, Deniqueiniufte

vbiqueIofephumreprehendit, omnium fcriptorum veraciffimum

& rcligiofiffimum, quod quidem ipfius fcripta loquuntur, quem

auétorem fi non tam contempfiffet, nunquã eos ajazgowo u& com—

mififfet, quibus totus contextustemporum primitomi perturbatus

cft.Scdantequam ex hac vclitatione faceffimus, qua& nos&co

gnominemnoftrum fcriptorem ab animaduerfione docti viri vin

dicamus, nos homines Aquitani expoftulamuscum eo,quoda no

bis tres fummos viros abdixit, Paulinum, Phoebadium, & Sulpi,

tiumSeuerum: qui cum fuerint natione, & domo Aquitani, tamcn

Paulinum &Sulpitium Romænatos fcribit, Phœbadium in Hifpa

nia. Quis illum docuit Paulinum non effe natum Burdigalæ, vbi

antiquitus Paulina gens, hodieque quædam regio vrbis Burdiga

lenfis Paulino cognominis cft? Phoebadiumautem Aginni Nitio

brigum Epifcopum quare in Hifpania natum dicit, aut quoauéto

re? Apud Hieronymum male excufum eftSoebadius, qui error ir

repfit ex Sophronio, vbi legitur Σαέλ®. Scd liber manu fcriptus

Sanétæ Mariæ de Granateria liquido habet Febadium. Apud Sul

pitium Seuerum deprauatum quoq5 est, vbi legitur Fegadius, pro

Febadius , vt quidem librarijfcribunt. nam orthographia est φοι

βαλ©-,Phoebadius: fàtis hodie notus erudita fuain Arrianos Epifto

la, quæ ante xxv annosprimum cdita. Meimunicipes Fiarium vo

cant, cuius memoriam bis quotannis inftaurant, ineunte ieiunio

quadragefimæ, & die Marci Euangeliftæ, menfe Aprili, fi bene

memini. Huicfucceffit Gauidiusin epifcopatu.SulpitiumSeuerum

nemo haétenus Aquitanum fuiffe dubitauit: sed patria ignoratur,

cum tamen ipfe Nitiobrigem fefe manifefto prodat,cum Seruatio

nemTungrorum, Phoebadium autem fuum Epifcopum fuiffe fcri

bit. Phoebadius autem erat Nitiobrigum Epifcopus. Ifte Sulpitius

Ecclefiafticorum puriffimus fcriptor, poft tranfitum Martini rece

pit fefè Elufonem, quo tempore ad eum fcribebat Paulinus. Idop

pidumeft cumarce veteriin finibus Nitiobrigum, quaamni Dra

gutoa Petrocoriis diuiduntur. Vulgo Lau/am.Sedde hocfàtis. Mei

Nitiobriges pro Sulpitio Supplicium dicunt, quomodo& Bituri

gesfuum illumvocant, quemcundcm cum hoc faciunt perpcram,

cumintertranfitum Martini, cuius nofter Sulpitius difcipulus fuit,

& ordinationem Sulpitij Epifcopi Bituricenfis sub Guntchramno

Rege, intercedant plus minus anni 19o. Non iniuriam facimus

do&to viro, fi cum bona eius venia doétiffimos viros Aquitanos.

& Chriftianiffimos originibus fuis vindicamus. Sed quemad

modum tribus viris Aquitaniam orbauerat, ita eandem duabus

alienis




