D E E M E N D A T. T E M p o R v M LI B. IIII. 1 6 5

'A harum rerum ? Reliqua per te tuo duétu percipies. Quanto vfui fit &

. parapegma , & Tabula menfium Prytanias in ratione temporum,

quiuis, qui laborem non grauabitur , periclitari poterit. Quomodo

autem neomeniæ aegv%y€œ; erogatæ fint per contextum totius pe

riodi, ex libro fecundo difcere potuifti. Neque enim vulgata adhuc

erat ea methodus: quam ex veftigiis fententiæ Geminiodorati fumus.

Sciendum autem , in menfe Februario a nobis pofitum bis P R 1 D.

Κ AL. M A R T. propter bifèxtum, quia altera dies P R I D. KA L. M A R T.

eft 29 Februarij in anno bifextili : & propterea bis pofuimus oéta

uam menfisSolaris in parapegmate, hoc eftbis, H IX®rO NO>.

Hoc monui, ne quis erratum putet.Vbiautem est fimpliciter > K IP

E POφOPIO N, fcito eum annum effe communem. Vbi vero adiun

gitur II POTEPO> & A EYTEPO>, is annus est äußo^ιμύ®.

Itaque > KIPPO@OPION AE rTEPO>. KB indicat annum

xx 1 1 in periodo habere Schirrhophorionem priorem & pofterio

rem, &c.Ex his vides veram defcriptionem menfium cæleftium, ex

fententia Metonis, Euétemonis , Calippi: a qua difcrepat Eudoxus,

quem fequuti funt Dofitheus, & Eratofthenes. Nam ag&m Aiyóô

Eudoxi est τεταςτη αὐγόφ' Metonici, Euétemonici, & Calippici. Rur

fus τςατη Ke/%^ Eudoxei est áxm Keu$@- Metonici, Euétemonici,

Calippici. Neque hoc mirum videri debet. Nam Oétaeterida cum

parapegmate fuo confcripfit in Ægypto Eudoxus. Ægyptij autem,

cquantum diuinare licet, nullum aliud æquino&tium vernum haéte

nus norant, præter illud Nabonaffari, quod incurrebat in xxviii

Martij, quæ fuit fedes Neomeniæ Paophi initio Nabonaffari. vbi

hodie est neomenia Nifan Solaris Samaritarum. Nam & quibus

temporibus Eudoxus fcribebat fuam Oétaeterida, non folum opi

nio erat, eo anno Ifiorum folenni brumæ fidus confeétum fuiffe, fed

etiam in pofterum omnes fere Ægyptij ctiam doétiores crediderunt

in Ifiis femper brumam confici , cum tamen menfes Ægyptiorum

vagi effent : quem errorem tandem caftigare conatus est Eratofthe

nes commentario fuo in Oétaeterida Eudoxi : sed fruftra, quantum

ex verbis Gemini odorari poffumus. Æquinoótium vero autumna

Dle huius Parapegmatis Attici est verum Æquinoétium Hipparchi, in

ftrumentis Sciotericis ab eo deprehenfum: vnde ipfe Hipparchus in

cepit magnam fuam periodum 3 o4 annorum, & parapegma fuum.

Plinius libro xvIII multa fideliter ex hoc parapegmate Attico pro

ducit, sed fere omnia vno die citius, quam habet defcriptio huius

Parapegmatis. Quod verum per omnia effe comperies, fiquidem Pli

nianacum illis contendas. At quæ ex Caefaris Parapegmate ab eo ad

ducuntur, fere in omnibusab Ouidianis difcedunt. Quod nec ipfum

Z mirari




