- D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. vi. \ 579

A. Male apud Claudianum bellipro Beli. Par menda in Q. Curtij lib.

iii de curru Darij. Diftinguebant intermitentes gemmæ iugum, ex quo

eminebant duo aurea/ímulacra cubitalia, quorum alterum in alterum

belli gerebat effigiem. Legendum enim : quorum alterum ?Nini, alte

rum 3eligerebat effigiem. Per Ninum enim.Affyriæ, per Belum Ba

byloniæ imperium coniunétum innuebant. Belus igitur tam Pœ

nis, quam Babyloniis nomen Dei , quod tamen apud vtrumque

populum etiam ab hominibus vfurpabatur: vt iam vidimus. Aduer

tendum igitur, nominibus imperatorum Babyloniæ, & Satraparum

vt plurimum præponi nomen Nebo, vt Nebu-cad-netzar, Nebo

naffàr , Nabo-nit , Nabo pul-letzar , Nabu-zar-adan : aliquando

Betiam poftponitur, Samgar-nebo. Ieremiæ xxxix.3. His animad

uerfis nunc nomina eorum, qui poft Nabuchodonoforum regna

runt, vt ex fide Berofi & Megafthenis ea habemus , difcutienda

funt. Hevvil-merodach , nomen compofitum ex 1 3 , 3 , 2 o , finc .

vllo dubio is fuit filius Nabuchodonofori, vt est apud Ieremiam , &c

fecundum Regum, in fine. Quo interfe&to infeffor regni ex parri

cidio parti vocatur Nneuy ^uoroegog©- apud Eufebium Nne/yAoyoigng.

Eadem est compofitio , sed diuerfà inflexione Græca , ngnn-*yy ex

1 o, 7. Nergel nomen Idoli, II Regum xvII , 3 o. Inde etiam com

ponitur Nergel-Scharetzer , Hieremiæ xxxix. 3. Huius filius apud

Iofephum Aa£oe%a%%%. fcribi dcbct, non Aa%e%agzod®Qüan

C quam vtrumque potuit verum effe : Ti- gnn-i»' , ex 1, 7, 2 o. aut

-i> nysa ia' , cx 1 , 7, 24. Ifte erat filius Nerigliffàris , & Nitocridis

filiæ Nabuchodonofori. Nam falfo Herodotus fcribit , vltimum

Regem Labynithum effe Labynithi magni filium, cum Labyni

thus vltimus fuerit aduena. Labynithum vero magnum pro Nabu

chodonoforo accipiendum effe apud Herodotum , teftis defeótio illa

Solaris, quamprædixerat Thales, quæ incidit intempus prælij, quod

cum Lydis & Medis commiffum fuit. Nam poft eam defectionem

Solis vtrofque populos a Labynitho Babyloniorum Rege reconcilia

tos effe , fcribit idem Herodotus. Atqui eclipfis illa incidit in an

num Nabuchodonofori xx 1 1 1. Ergo Labynithus ille , qui Lydos

D cum Medis reconciliauit , est Nabuchodonofor. Cum igitur La

borofàrdach , vt ex Berofo, & Megafthene conftat , fit nepos Nabu

chodonofori ex filia Nitocride , equidem fatis mirari non poffum

cos, qui difficile concoquunt, eundem fuiffe Laborofardach cum

Balfàtzare. At nomen non conuenit. Neque nomen Bel-adan cum

Nabonaffaro conuenit, cum tamen conftet vnum eundemque regem

fuiffe. Quid? Daniel non Baltazar dicitur? non eius æquales aliis no

jminibus , quam Hebraicis dicti ? NonSasbatzar est Zerubabcl ? Ita

Cc c 2 etiam




