A- O I o s E P H I S c A L 1 G E R I

Græcis, & diuerfà principia tam menfium, quam annorum, Olym- A

pici ludi à præconibus denunciabantur. Pindarus Ifthmico fecun

do : άτε έ καςυκες άegv dyiyvoy awoyd\o<p6e9 Ke9ida Zlwòς A'λ€ίε

Scholion : oi κήςυκες oi τας όegς & τὸν καιό 3 JAwuAiaxä dyó.

v@- àxìguoyoy , xaff cig ère7\άδ. Ita vt veriffima hæc fit periodus , ad

quam cæteræomnes Græcæ periodi dire&tæ funt, tanquamad certam

*egulam, idque reuerentia cultusOlympici,mutatis tantum Tetractc

ridibus, non autemnouiluniis. Namomnes omnium periodoruman

ni conueniunt in cyclo Lunæ, non autem intempore. Exemplum.Pe

riodus Attica fingitur antiquior Olympica annis 38,qui funtduo cy

cli.Itaque conueniet Attica cumOlympica cyclo, non tempore: quod

ad methodum Attica fingitur antiquior, Olympica pofterior,&annus B

primusTetraeteridis Atticæ fit tertius Olympicæ. Scholiaftes Pindari

Olympico Ix. 91. 3) uido íuáegy oi δύο όίκησω. 6 μᾶ) E4&gμο50',O-

^vuTio... δ δ AauTgóμοιχθ', 1$ paa. Semper celcbrabantur cadem dic

eiufdem menfis. Celebrabantur autem Kal. Hyperberetæi æftiui. Ergo

prioris tetracteridis Feftumcadebatin nouilunium:pofteriorisin pleni

lunium, quod incidebatinneomeniam mensis Ifthmiaci,& xv men

fis Elidenfis. Idemtamen est situs annorum, eædem neomeniæ, vt ali

bi videbitur.Quare omnesperiodi inter se differunt 19, aut 57, aut 38

annis,vno, tribus, aut duobus cyclis. Si periodus quædam differt ab

olympica vno cyclo, vicefimus alterutrius annus erit primus alterius,

& ita quartus annus alterutrius Tetraeteridis eritprimus alterius.Si dif- C

ferant duobus cyclis, tertius annus alterutriusTetraeteridis eritprimus

alterius tetraeteridis. Si denique differant tribus cyclis, annus fècun

dus alterutrius Tetracteridis erit primus alterius. Sæpenumero Tetrac

teris est dierum 1476. vt prima periodi. qui funt omnino Lunares

mcnfes quinquaginta , quum tamen Tetraeteris Lunaris fit tantum

menfium vndequinquaginta:Itaq; primoanno cycli IudaiciAbmenfis

£)lympicushabcbit neomeniaminxi Iulij.cyclo Pafchaliquarto.quin

to anno neomeniaAbcritin 28 Iunij.At mensis Olympicuseritnoniâ

Ab,vt in priore Tetraeteride, sed in 28 Iulij, cyclo Pafchali oétauo.

quare inter vtramqueneomeniam funt menfesabfoluti Lunaresquin

quaginta.Hoceft,quod voluitinterpres Pindariintcrtium Olympicum P

χύζ) d\ όαχότὰ μέρ δέ τέοτάegxoy% énía ulwöy. IIά σε δαπερίτοy

&. δάν έ τὰ μέρ τέ Azro^® ig μlwi, róìdì, 7) IIa;%ig $aíkAάται. Hoc

vult, aliquando celebratur τύ άκα%μβαιόμ ττνωείας , τά δέ τύμά

χειτιὰ Ἀgv%y€iag. At menfis, quo celebrabatur, apud vulgus femper

idem erat, puta Hecatombaeon popularis, sed non femper Hecatom

baeon τ£v%€ίας. Ab vndecima autem mensis ad xvi per quinque

dics certamcn celcbrabatur. Vndc rcgiiauige$ αμίλας dixit Pinda

ru§




