D E EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. III 189

A pcrfeétionem quadrantem diurni temporis deeffe. quo negleéto in

12 o annis pcr menfem integrum recedit caput anni ab epocha Solari.

Verbi gratia: Caputanni, quod hodie fuerit in Kal. Mai Iuliani, id

poft 12 o annos, incidetin Kal. Apr.Quare duodecim magnis menfi

bus vertentibus difceditur a prima epocha , dics ; 6o. quod tempus

cft annorum duodecies , z o, hoc est, 14. 4o. Poft vigintiamnos rece

ditur dies 365. Et fumma annorum fit 146o anni æquabiles. quo

interuallo caput annihuius totam ordinationis Iulianæ feriem perua- |

gatur. Id fpatium annum magnum vocabant. Conftat enim ex duode

cimmagnis menfibus,qui finguli funt annorum 1 2 o,vel decies duode- -

cim > & quinquc magnis $tayoμόας , vel quinquies quater annis.

BScd quodCenforinus huiufmodi magnum annum xuxbv vocari ait,

id verum est, si fpeétes neomeniam Thoth.. Quoties enim meome

nia Thoth in ortumcaniculæ incidit, is dicitur reéte xuvxòς ἐνιαυτός.

Idque iterum vt accidat , non paucis annorum centuriis opus est,

Sed quod illud interuallum , quo Thoth redit ad ortum Caniculæ,

vnde profectus erat initio, conftet annis 146o, id vero perabfur

dum eft. Nam quem Thoth Canicularem dicit fuiffe , Vlpio &

|Brutio Praefènte c o s s. is post I46o annos Canicularis esse non

poterit, nimirum anno Chrifti 1599. qui erit annus æquabilis 146o.

abfolutus ab illo Thoth Caniculari Cenforini. Vt enim Solftitia &c

aequinoétia intra illud tempus anteuertunt circiter dies XI , ita ortus

C fiderum tardius oriuntur: quiaannus fidereus, vt vulgus aftronomo

rum loquitur, tardior est anno Iuliano, Iulianus anno Tropico. Qua

re si circa annum Chrifti 138 Caniculæ ortus incidit in xx Iulij, an

no Chrifti 1 598 incidet in xxix Iulij, si quidem Thebithio anni fi

dcrei auétoricredimus. Sed, inquies, nondum vcteres illi tlu^dA%α• •

êánxe4240 dvG. Itaque magnus illorum annus, qui conftabat ex 146 o.

Iulianis, erat potius magnus orbis anni Ægyptiaci æquabilis , in c

pocham Iulianam reftituti, quam Caniculæ ad Thoth vagum redc

untis. Sed & Dio Caffius, hunc magnum annum in animo habens,

inie&a mentione intercalationis Bifexti Iuliani , pueriliter admo

dum de ea re pronuntiauit. Putat in illo interuallo 146o annorum;

D vnum diem adiiciendum esse , præter illum ordinarium , quod Bi

s Ex T vM dicitur. Quod tantum abeft, vt verum fit, vt intotidem

annis Iulianis vndecim potius dies excreuerint , quam vt vnus defit.

Verba Dionis : τω μὰ μίλο τω έν ἀ τὰgτημοείων συμΖngeui

»'ω δέ τεοπαγων και αύτως ἐγ εἰσήγα}ρ , ἀςτε μηδὲν ἐπ τές όe% ou);

*%*, zx'w) Azyga , @§αλαζειν. άν youù %λίοις έ τεττακοσίοις, & í

£%ov% , * áí êre, μιᾶς ἀλγς ημάegς ἐμβολίμε όέογ) Vide quot

errores, Ait })g Ttoygg® í embolifmum bifexti ficri.Quod Græcg

propric




