63 ? I o s E p H 1 S c A L I G E R I

opus eft? Nunquam veteres Graeci morbo mythologiarum ita in- A

{àniuerunt, ac Iudaei. Vbi Rabbinica aeëkg){α defunctum se putat

Le&tor, præter expeétationem in ipfo articulo opprimunt eum. Si

quando enim dignus vindice nodus inciderit, præfto cft ©sôsXaê g

χωής, fcilicet fabula raagoaj§%οτ@-, aut fcitum aliquod veteris

Rabbini, quo negotium ac lis omnis deciditur. Et quare Luna ae

mulari potuit Solem, quod fecum luceat , quæ fine Sole nullum lu

men habet? Nouilunium igitur primum Iudaicum fuit feria fccun

da, hor. 5. 2 o4 , poft Solem occafum , vel , quod idem est, fe

ria fecunda , hor. 11. 2 o4, poft meridiem Hierofolymis, anno pe

riodi Iulianæ 953 , Oétobris vii , in litera G, cyclo Solis primo.

Nam cyclus Solis Romanusidem eftcum Iudaico.

•4mmus $olarà) Secunda pars Computi Iudaici ad Solem pcrti

nens, a qua parte pendct Tckupharum doétrina.

Exceßus $olis /ùpra ammum Lunarem) Aufer modum anni Luna

ris 354.8.876 a modo anni Solaris 365. 6. o. Remanet άσεοςχύ

í^ιακή Io. 21. 2 o4.

Exceßus cycli) Ex Canonc Gamaliclis, quem fupra expofuimus,

poft fepties multiplicatum exceffum Solis, deduétis menfibus Luna

ribus, remanet differentia Solis & Lunae , hor. 1. 485. Quod ita li

bro fecundo demonftrauimus. Abiice feptemmenfes fynodicos , o6.

17. I 51, a nouemdecim exceffibus Solaribus, 2 o6, 18. 636. Relin

quitur idem cxceffus cycli Solis o. 1. 485. Hic cft primus Canon

B

Tekupharum. €

Exceßus Tohu $olarù) Libro fecundo indicauimus cauffam huius

exceffus. Annus Solaris Iudaicus idem fuit, eftque hodic , cum ve.

teri Syromacedonico. Nam Hyperberetaeus tetraetcricus, Macedo.

num Alexandreus cæpit die viii O&obris. Itaque vltima dies anni

erat vii Oétobris, vbi quarto quoque anno exeunte intercalabatur

dies tam a Syromacedonibus, quam ab Hagarenis, & Iudæis, qui

periodo Calippica Alexandrea vtebantur. Tekupha igitur autumni,

quod Macedonibus dicebatur xêygo» μέστωσσὸν, crat in vii O&o.

bris. Kártyov χειμέe/wów, Tekupha hiberna in vi Ianuarij. Tekupha

vernalis, xiv:ov i%wò in vii Aprilis. Tekupha aeftiua, xángo, 3g3,3,

vii Iulij. Eaeque Tekuphae non cft commentum Iudaicum , fèd

Græcorum, vt alibi diximus, qui eas partes anni &ge, vocabant. E

dito anno Iuliano , primi omnium Antiocheni ftatim cum typum

admiferunt, deindc ctiam ipfi Iudaei. Nam& Iofèphus tempora bel

li ludaici defcriptionibus dicrum Iulianorum Antiochenfiumdeß

gnat: yt iam ab initio cam accepiffc videantur, fàltem a patrimonio

Archclai in fifcum redacto. Ncquc dubium cft , quifi aut tunc,

aut

/
i




