462 I o s E P H I S c A L I G E R I

funda caligine flu&uabant, cum in facerdotes poteftatem tranfiulißent A

intercalandi : qui libenter gratificantes publicanorum vel litigantium

commodù, ad arbitrium faum detrahébant tempora vel augebant, hoc- '

que excepto, emerferunt alia plurima , que fallebant, quorum memi

miße nunc /aperuacuum puto. guibus aboliti* O&auiamus Auguftus

Græcos /ecutùs, hanc inconßantiam correéta turbatione compo/uit •/?a-

tiù duodecim menfium 65 fex horarum magna deliberatione colleâû:

perque duodecim fiderum domicilia $ol di/€urrens motibus /empitermi,

amhi totius interualla concludit. quam rationem bi/exti probatam etiam

viéfura cum /áculi Roma adiumento mumimâ diuimi fundauit. Hæc

ita illc. Sed, vt diximus, &nemo dubitat, fallitur.

D E E X C E S S V. H E R O D IS.

D v E R T E N DvM Iudæos nunquam annos Regum aliunde,

quam ab initio anni fui popularis ordiri, hoc est, a Nifan, v£

que ad tempora Simonis Hyrcani, sub quo ab Ijar annos fuos

putabant, vt ex tribus, aut quatuor locis ex Iofepho colligitur.Hoc

magnam lucem affert non folum hiftoriæ Iudaicae sub Romanis, fed

etiam sub Regibus Iuda. Nam a Tifri nunquam annum hiftoricum

orfi funt. Iudæi ante excidium fecundi templi: sed contraétus fuos

annis tantum Seleucidarum a Tifri fignabant. Quare cum Herodes

a Senatu Rex declaratus fuiffet , cyclo Lunæ xix, tamen Iofephus

non orditur annos eius ante Nifan, aut Ijar cycli primi. Cum au

tem ipfo Iofepho tefte, annos folidos xxxvii regnauerit, ex quo de

claratus rex, xxxIIII vero, eofque folidos, a captis a Sofio Hiero

folymis, deccfferit vero ante Pafcha, nondum Ijar inftante, quem

diximus fuiffe principem menfium, tempore Iofephi: manifefto col

ligitur, proximo Ijar annum Herodis xxxvIII initurum fuiffe, qui

re vera erat tricefimus nonus a dicbus aeftiuis. Itaque hoc modo

Herodes decefferit anno cycli xix exacto , primo ineunte, quod &

confirmatur nono anno Archelai exaéto, qui erat, vt ipfe lofephus

fcribit, A&tiacæ vi&oriae tricefimus feptimus, anno Iuliano L11I. Ar

chelaus regnauit annos folidos noucm. Ergo annus Iulianus 44

exaótus, aut 45 iniens est primus Archelai,atque adeo vltimus He

rodis , cyclo primo ineunte. Apud Iofephum perperam excufum est,

vitio librariorum, Philippum Tetrarcham obiiffe vicefimo annoTi

berij, postquam annos trigintafeptem imperaffet. Legendum enim

fine vllo dubio eixosâ & d 4/rigg. Cui rei argumento erit Vitcllius,

qui cum Fabio Prifco Conful fuit anno vicefimo imperij Tiberiani,

qui crat octagefimus Iulianus. Miffus vero fuit in Palaeftinam a Ti

- berio

D.




