2I4- I o s E p H 1 S c A L i G E R I

\

gratia, nomen mensis primi in anno hodierno cft cognominis quin- A

taedecimæ diei menfis. Cum voce suo accipitur pro menfe. fine illa

eft dies xv menfis. Rurfus Adarpahafchth est fecundus mensis Icz

degird. Eius cognominis est dies tertia menfis. Sic denique omnium

menfium nomina eadem funt&dierum mensis notæ. Ea autem nomi

na funt Heroum,aut vcterum Regum Pgrfidis. Vt primus dies menfis

Oromazda est nomen proprium, quod Græcis effertur öguio da3, vel,

vt in quibufdam inuenio, de9μαό;. Qu9 nomine etiam Solem ap

pellabant, vt ipfi Græci prodiderunt. Neque fecus dc aliis nomini

bus dierum mensis iudicandum. Eæ appellationes dierum etiam

hodic apud illam gentem in vfu funt. In cditione Latina Albateni

mire detorta funt nomina Perfica, vt iam diximus. Ibi Iezdegird

vocatur filius Kifte. Interprcs tamcn fcripferat Kifre. « 35»<> quod

Chufrui efferendum, χοαegn;. Infra tamcn editum est KI s R E. Rurfus.

illa mendofa : Et dies, im qua finietur, erit prima dies Efro/ameh, quae

ef dies Eueirur. Lege, erit prima dies Efrordim meh, quae est dies Euelru<,.

JJ J;3) Perfice est prima dies. Interpres nefciebat Perfice. Efror

din meh pronuntiatur pro Elfrordin meh cum articulo Arabico

»l« c)*® %J*JJ Nam ante quafdam literas L articuli est αὐκφόησι,

in quibus tamen Phe non eft. Sunt alia apud eundem auétorem, quæ

ita deformata funt a typographis , vt fine Codice Arabico agnofci

non poffint.

D E A N NO A R M EN I O R v M, Q v I H o D I E

• I N V N I V E R S V M O M N E S C H I V L F A L I N I A

- Perfis & à Turcis Kiulfalini vocantur.

IxI M vs non folum antiquiffimam anni formam Perfàrum,

Chaldæorum, Ægyptiorum in duodecim menses æquabiles,

&quinque appendices dies fine vllis fcrupulis defcriptam fuisse,

fed etiam aut parum , aut etiam nihil inter fè neomenias menfium

difcrepaffe. Nam aut penitus eafdem neomenias fuiffe, aut, si dif

creparent , id tranfpofitu quinque appendicum dierum contigiffe.

Quod Armeniorum etiam obferuauit antiqua confuetudo. Nam

eorum mensis primi, quem s A H AMI vocant : neomenia incurrc

bat in v 1 χοιακ. quia Mufteraka incipiebant a neomenia Choiac,

Harvvatfis vero, Navvafari, & Huri, hoc est decimus, vndecimus,

& duodecimus menfis, concurrebant cum Thoth, Paophi, & Athyr,

nulla plane differentia. Hunc anni curfum integrum confèrua

runt , quamdiu intercalationem Perfici Neuruz , & Salchodai re

tinuerunt. Tandem anno Nabonaffari 1 3oo , periodi fuae ftatum

- turbarunt.

B.

C

D.




