D e E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. II. 18;

)

M.

t

l

1.

A vcl inuidiam , quo quis magiftratu citius abiret , aut fungeretur,

aut quo publici redemptores in lucro damnove effent, dum plus mi

nufue ex libidinc fua intercalant, rem fibi mandatam vitiofè tra

&taffè. Itaque ingens turbatio inde confecuta est in anno Romano,

adeo, vt ncq; mcffium feriæ æftati, neq; vindemiarum autumno com

petercnt. Nam cx hac licentia omittendæ aut celebrandæ ex libidi

nc intcrcalationis, nunquam anni Romani ratio conftabat. Ideo Ci

cero fcribens Attico fæpe rogat, ne intercalando fibi prorogetur im

perium in annumfequentem. 'Per fortunas, inquit, quoniam Romae

manes, primum illud præfulci, atque præmumi, quaefo, vt/ímus annui;

me intercaletur quidem. Alibi : Memento curare per te, & per omnes

Bnoftros, in primis per Hortenfium , vt annus mofter maneat /2o fatu,

nequid noui decernatur. Hoc tibi ita mando, vt dubitem , an etiam te

rogem , vt pugnes , me intercaletur. Caelius Ciceroni : Leuißime Curio:

quia de intercalando non obtinuerat , transfugit adpopulum, ô pro ca

fare loqui cæpit. Si igitur ita impune intercalabant Pontifices, vt in

tercalandi fines non tempus ipfum, fèd voluntatem fuam ftatuerent;

vix aliter fuerit, quam vt anni caput prifca epocha luxatum in con

traria tempora peffumierit, nequc feriæ meffium æftati , neque vin

demiarum autumno competerent , quod iam ex Suetonio diceba

mus. Atque hoc quidem verum eft. Anno primo Olympiadis

xcv 1 1 1 Roma a Gallis capta, referente Dionyfio Halicarnaffenfi,

C xv Kal. Sextilis, auétore Liuio, plenilunio circiter Solftitium immi

i.

[]

nentc, tefte Plutarcho. Iam ea Olympias erat tertia periodi. Si ple

nilunio Solftitiali primi anni Olympiadis cafus hic contigit : ergo

capta fuit ipfo die ludicri Olympici. Neomenia mensis Olympici

xi Iulij. Ergo xxv Iulij fine dubio capta fuit Vrbs, vt vanum &

futile fit, quod ait Plutarchus , plenilunium in Solftitium incidiffe.

Nam Solftitium Græcia vocabat VIII Iulij, id est, % xiytgov $£e/y6y,

vt conftat ex iis, quæ libro primo, capite de periodo Olympica dixi

mus. Nam cum omnis neomenia Olympica , & aliarum Græciæ

ciuitatum post vIII Iulij inqiperet , nunquam efficietur , vt plenilu

nium Solftitiale in Solftitium incurrat. Sed quanta fides, & quatenus

D Plutarcho in iftis adhibenda , alibi docuimus. Alij dicunt menfe

vltimo anni quarti Olympiadis 97 captam. Ergo xv Scirropho

rionis, quæ incidebat in xx v Iunij non longe a loco Solftitij. Scd

Plutarchus nullum aliud Solftitium norat præter Olympicum. For

taffe, (quod verifimile eft) cum quidam rctuliffent tempus captae

vrbis competere diei xx v Iunij Iuliani, in quo Cæfar ftatuit Solfti

tium, propterea Plutarchus dixerit circa Solftitium captam vrbem.

Ab ante diem xv. Kal. Sextiles in anno vctcre, ad exitum anni, dics

Q. 3 - 1 6o. A




