DE E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. v II. 66,

-

Aannum Semitah. Sed ipfi Samaritani non reéte ad fuum tempus hæc

referunt. Inde fit, vt alicno tempore Semitah obfèruetur. Quæ res

oftendit , populum hunc esse colluuiem multarum ac diuerfarum

gentium. Nam si fuiffet femper vna gens, verum vfum Semitah reti

nuiffent, vt Iudæi: qui vbicunque terrarum fint, verum annum hcb
domadicum obferuant. - ' •

Sv c c o T H ) Quem locum habeat hic hæc vox, fugit me ratio,

In /olenmi) Ita vocat Tifri Solarem, quemadmodum Phafe vocat

Nifan Solarem. Et nifi fallor, vno menfe ferius , quam Iudaei,

tam Pafcha , quam axlworM%aw eo anno celebrarunt. Videtur enim

BTifri in diétus , quod in eo femper Scenopegia celebretur : item

' Nifan Solaris vocatus Phafe, quod femper Pafcha in illum inci

dat. Sed de his confulendi effent amplius Samaritani ipfi. Nam

hoc, quod facimus, plane est micare in tenebris. Hoc vero explo

ratum est, menses eorum totidem diebus, quot Iulianos, conftare,

fed alio capite ncomeniarum, vt libro fecundo & quarto demon

ftratum eft.
-

IN N o M 1 N E D E 1) Graece id melius, & άόματι Θεά &egy&y&w

è κατάωod\με$a. -

AB Adam admortem eius) Quare minus putent , quam præfcri

bit Mofis epilogifmus, non magis mihi conftat, quam quareSeptua

Cginta plus putent. Totus vero hic Epilogifmus annorum plane io

cularis, &, vt nihil aliud dicam, Samaritanus eft.

&Anni bi/mille ducenti /exaginta /eptem ) Sane epilogifmus reddit

centum annis amplius 2 36 5. Error est inannis Noe 7 oo , pro 6oo

#vv. pro &v. . - - -

&ad fùccinäionem Ephod) Non dubitamus, quin inter fcribendum

vnum Aleph calamum effugerit, & pro iam, legendum esse is8T. Cin

gulum aut fuccinétum Ephod vocat creationem fàcerdotum. Scd

quid velit, plane ignoro. Nam quid cft illud? a Mofe, ad tempus,

quo facerdotes, qui miniftrabant in Tabernaculo, fuccinóti funt E

phod. Hic est fupinitas plufquam Samaritana. A Mofe igitur, ad il

Dlud tempus, computant annos 2 2 I 5, qui cum annis 2 2 67 ab Adam,

ad Abraham , item 565 ab Abraham, ad Mofem , fierent vna, anni

3 o 47.Igitur annos 5o47 putant ab Adam, ad yivQ naan ad enthou

fiafien abreptitium , fiue fanaticum, qui fincdubio cft Muhammc

des Pfeudopropheta. Itaque computus Samaritarum ab Adam, ad

primum annum Chrifti Dionyfianum, ponit annos 44 2 5. Sed haec

ineptiffimafunt. Maior est ifte Computus Iudaico cyclis 35 , hoc est,

annis 66 5,veroautem epilogifmo Mundi annis 47 6,minor periodo

Iuliana annis 287. Itaque & cyclo Lunæ conucnit cum Iudaico ,&

- Kkk 4 per




