xx x 1'r P R O L E G O M E N A.

m.

pædia verum effe, præter fola nomina,& nudam mentionemduo

rum,aut trium cafuum,vt Babylonis captæ, Croefi viéti, sed tem

pora, feriesgeftarum rerum, anni imperij Cyri feptem, vtab illo

fcriptore ponuntur,omnia,inquam,illa vera funt, fivera funtÆthi

opica Heliodori. Neq; tam ftultus fuit Xenophon, vt crederet fe

Græcis hæc perfuadere poffe. Præfto enim illi fcriptis fuispudorem

impofuiffentCaftor Rheginus,quifub Cambyfefcripfit:Herodotus,

qui temporeXerxis,& Artaxerxis Longimanifloruit:Ctefias,qui in

aula Artaxerxis Memorisconfenuit.Sed fecit, quod @@® æquales

fuorum temporum faciebant. Deligebant perfonas ex medio prif

cæ hiftoriæ, quas his coloribus pingebant, quibus putabantfeani

mosle&torumad virtutem excitare. Quare ftulte faciunt,nedicam

imperite, quiex Xenophonte hiftoriæ Perficæ veritatem petunt.

Qui ita faciunt, eo nominefolum indigni fünt,qui audiantur. At

quinifti Regem Mediæ hunc Darium faciunt, quem Græci Aflya

gem vocarent, proprio autem nominc Darius diceretur. Obfecro

vos, do&ti interpretes, vnde didiciftis, Darium hunc regem fuiffe?

Quis illius meminit præter Danielem? Confulendus igitur Daniel.

Initio vi capitis italegimus: T)arius Medus accepit regnum.& initio

xi: Primo autemammo Darij Medi. Dicite nobis, virido&tiffimi, ita

ne MeduseftRex Mediae? Quod hoc nouum& infolens genus lo

quendi, vt Medus fit Rex Mediae? Si Medusomnis est Rex Mcdiæ,

igitur quot Medi,tot erunt Reges Mediæ.Quare non dicitur Iofias

Iudæus, pro rege Iuda? Ioiakim Iudæus? Reditead vos.Videte, quid

defignatis.Non pudetargumenti? Oftendite locum in toto Danie_

le,in quo aut Nabuchodonofor& Balfafar Babylonius, aut Cyrus

IPerfâ, proRege Babylonis,&Rege Perfarum diéti fint finementio

ne regni: vt vi, 28. Ibienim dicitur regnumCyri Perfae.Quareeum

piguit dicere, Darius?exAMediae accepit %egnum ? Atqui maximein

tererat tantam rem non taceriIudæis fiquidem fcribit,quorum ne—

moignorabatIoiakim Regem fuiffe Iuda.Quareigiturinitio primi

capitis rem notiffimam Iudæis proponit, Ioiakim Regem Iuda, ex

ternum autem regem regis nomineappcllare nondignatur?Quid?

Dicite aliquid.Sialiud argumentum non habetis,quonobisperfua

deatis, iam tempuscftaut mutare fententiam, aut tacere. Nam pro

feétoifte Dariushomo priuatusad regnum Babylonis accessit.Scri

ptum enim initio Capitis Ix. Primo anno Darij filij&4£ueri, de'/£mi

meA4edia. Latincita concipiendumerat: Primoanno Darijfiljoxya
ris, oriundi ex Media. Nondicctis vnde oriundi fumus, ibinosnátos

effe, sed ibi potius, vnde genus deducimus. Exemplum dandum

non erat rei,de qua non dubitatur. Scd dabimus tamen. Stilicho

CIat




