D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. II. 161

* A diem definire Pa/Chalem : vt cum in prateritis offen/us hoc modofue

(;.

).

í

rit deliquiße » im prae/entibus 40 futuris, & auctoritate careat, & oc

caßonem praua perfùafionis amittat. Hæc omnia igitur non potuere

concurrere, nifi in annum Chrifti 5 5 o, nempe vt indiétione tertia

decima Pafcha aja3aoiuo» conueniret in xxIIII Aprilis. Igitur fcri

pfit, post tempora Iuftiniani, & quidem post Dionyfium μικο9). Mi

rum igitur, cur Dionyfij nullam fecerit mentionem, fi Dionyfius

Viétorini, fiue Viétorij periodum emendauit. Hæc igitur Victori

niana, fiue Vi&toriana periodus interpolata est a Dionyfio, non fo

lum in Terminis Pafchalibus & Dominicis refurreétionis, sed etiam

in capite, quod quidem non a baptifmo, vt Viétorinus, sed a prima

B Pafchali quartadccima deducit, in menfe Martio. Itaque periodi

auétor Viétorinus , emendator autem Dionyfius, qui hac interpo

latione precium eius accendit , & dignitatem illi commcndatione

fua quæfiuit : adeo vt apud pofteritatem non Viétoriniana ab auéto

re , sed Dionyfiana a recenfitore dici meruerit. Sero tamen in Ec

clefiis Galliæ locum habuit, quæ adhuc Viétorini priorem editio

nem retinebant, vt conftat ex Gregorio Turonenfi , Aimoino mo

nacho, & Adone Viennenfi. Itaque nefcio , an apud illos Viétoris

cyclus perperam aut Viétorij , pro Viétorini. Nam fcio nunc Vi

&torinum , nunc Viétorium vocari, non autem Viétorem. Viétor

enim Viétorinum emendauit, vt iam vidimus. Scripfit igitur cy

' C clum fuum Dionyfius anno Chrifti 5 2 6, vt ipfemet teftatur his ver

bis : Prafentis anni monftremus exemplum. Indictio quippe quarta eft

€5 Lunaris gyclus vndecimus, & decemmouennalis quartu/lecimus.

Et quia JHemdecadis est fèxtus ammus , eum äuß'^ιμον eße neceße eft.

A quintadecima itaque Luna præteriti fefti, v/jue ad quartamdecimam

præfentis, quot dies fùnt, diligentius inquiramus , 65 inueniemus pro

culdubio, quando Pa/cha celebrare debemus. Tram/acfo anno per Indi

&tionem tertiam , Pa/éhæ quartamdecimam Lunam, mono die Ka

lendarum Aprilis , id est vicefimaquarta die menfis AMartii, fuiße,

quis dubitat ? Anno igitur Chrifti quingentefimo vicefimo fexto

cyclum Victorini recenfebat Dionyfius, incipiens fuum cyclum ab

ID anno vltimo illius, id est ab anno quingentefimo tricefimo fecundo.

Præcipit enim annis Domini vnitatem addere, reliquum in x Ix par

tiri: quod fcilicet annus primus cycli fecundum Alexandrinos , cft ,

is, cuius neomenia incidit in 2 2 diem Martij. Cum autem eccle

fia admiferit natalem Chrifti in xx v Decembris, Dionyfius puta

uit eum natalem incidiffe in annum , cuius xx 1 1 Martij habuit

neomeniam, & proinde fuiffe primum cycli. Itaque fequens Martius,

qui competit primo anno Chrifti currenti, habuitcyclum fccundum.

Q. 3. Dc quo




