54 * I o s E p H 1 S c A L 1 G E R I

hoc morc fiuxit, vt a natali Domini anni paffionis eius numeraren-A

tur. Itaque legimus apud Bcdam, cap. xLv de temporum ratione;

sanâa fiquidem Romana & Apoftolica Ecdefia hanc se fidem tenere &

ipfis teftatur indiculù , quae fais in certis annuatim /ribere /olet, vbi

tempus Dominicæ paßionis in memoriam populi reuocans, numerum

annorum triginta femper ô tribus amnis minorem , quam ab eius in

carnatione ponat , annotat. Denique anno ab eius incarnatione iux

ta Dionyfium fèptingentgfimo primo: Indiäione quarta decima, fratres

moftri, qui tunc fuere Roma , hoc modo /? in natali Domini, in cereis

fànée à Maria ßriptum vidiße, & inde deßripßße dicebant : A P A s
s I o N E D O M 1 NI N O S T R I I E S V C H R I S T I A N N I S V N T.

D c LxvIII. Manifefto annum paffionis incipit putare a natali Do

mini, qui tamen putandus cffet a fequenti Pafcha , quod fuit III.

Aprilis, cyclo Solis x, Lunae xvIII, anno Chrifti Dionyfiano7 oi.

Sic in appendice Gregorij Turonenfis, quam quidam Fredegario at

tribuunt ; in fine ita legimus: A paßone Domini , v/jue in ifium

annum praféntem , in gyclo Viótoris, anmi c Lxxv 1 1 (al. Ianuar. die

IDominica, anni D c cxxxv. Et vt iftud millemarium compleatur, re

fiant anni c c Lxv. Haec vltima fumma annorum c c lxv often

dit nullum errorem esse in antecedente æra D c cxxxv. Præterea

totidem verbis concipitur libro I v , cap. LI v Aimoini Monachi. vbi

præterea dicitur illum annum D c cxxxv fuiffe Karoli Martelli

B

xix. Sed error est in interpunétione. Diftingucndum enim , anmic

c Lxx, v 1 1 Cal. Iam. Nam erat annus Chrifti 7 ; 5 incipiens ab

ipfo Natali. Cyclus Solis xv currebat vfque ad Kal. Ian. Quare

Nii Kal. Ianuarij erat feria prima. Ideo annus fecundæ periodi Vi

&torianæ 17 o incipiebat a Natali, fecundum confuetudinem, cum

tamen reuera iniuerit a Pafchate fequenti , quod incidit in xvii

Aprilis. Præterea illud quoque ex vitiofà confuetudine, vt annum,

incarnationis vocet annum paffionis, quia magnus cyclus Viétoris,

aut Viétorij, incipiebat a paffione Chriftis cuius cum initium capc

retur a Natali, propterea pro natali paffio diccbatur. xxxiv enim

annis ferius incipiebat, quam Cyclus Dionyfianus. Cum enim hic

fit 17 o annus cycli fecundi Victoriani , erat is tamen annus 2 o4 D

cycli fecundi Dionyfiani. Sic in continuatione Aimoini Monachi,

pag. 746 editionis Parifienfis, Anno M.xv : a paßione 7Domini, Indi

£fione xiii. Quis non videt æram hanc natalis non paffionis effe?

Nonnullæ quidem Ecclefiae pafchate quidem Faftos fuos fignabant,

formatas, & alia a&ta legitima: sed haud fcio, an ab ipfo die Paf.

chatis, an a Natali. In ci enim Canone Carthaginienfi fcriptum ex

tat : Formata autem qu« a Primatibus, vel a quibußumque Epifçopis

- Clericis




