77 2 I o s E P H I S c A L I G E R I .

tij, fæculo Niceno, sed in xx : quod est contra propofitum, aut hy- A

pothefim. Fac periculum. Res ipfa loquitur. Nos Tabulam periodi

Gelalææ conftruximus, in qua literam Dominicalem Tropicam ap

pofuimus pro anno Niceno a capite æræ Chrifti Dionyfianae. A la

tere notas numerarias adiicimus, quæ cum aliquo rcgulari quamuis

periodum conftituere poffunt. Verbi gratia : Si annos Gelalæos per

648 diuiferis, quando plures erunt , quam 648, & ingreffum in

Tabulam a fronte & latere feceris , vbi occurrerit nota ciphræ, vt

vulgus loquitur , adiunges femper 4 pro regulari. Habebis feriam

Phrurdin Gelalia meridie eius feriae. Ab annis Chrifti currentibus

pro perpetua regula abiice femper io78. Cum reliquo ingreffum

fac in Tabulam. Agitur nunc annus Chrifti 1596. Detraétis io78, p,

remanet annu , Gelalæus 5 8 iniens a meridie diei æquinoótialis. Ac

cipe numerum proxime minorem in frontc 513. Reliqua quinque a

latere. In communi angulo habes notam 6: quæ cum 4 regulari

compofita, abieétis feptem, dat tertiam feriam Phrurdin, a meri

dic nempe tertiae feriæ , ad meridiem quartæ 5 hoc est, a meri

die nonæ Martij, ad meridiem decimæ. Et hæc methodus cer

tiffima eft. Potes & alias Epochas ad hanc periodum accommodare.

Hipparchus obfèruauit æquinoótium feria quarta, ab ortu Solis, an

no periodi Iulianæ 4568: hoc est, 18 hora a meridie tertiae feriae. Et

hic est annus 174 2 ab illa obfèruatione. Abieótis omnibus 648,

reliqui 446 a fronte 43 z , & a latere 14, in communi angulodant C

7. quibus adiice ; pro perpetua regula, abieétis 7, habes feriam ter

tiam. Hoc est , a meridie feriæ tertiæ, ad meridiem quartæ fuit æ

quinoétium, vt in typo Gelalaeo. Sed & melior & tutior methodus

per literam Dominicalem ab annis Chrifti. Vide quota est C a lite

ra Dominicali huius Tabulæ. ea erit feria æquinoctij. Tabula inci

pit a G. Litera C est quarta a G. Ergo anno primo Chrifti Dionyfia

no æquinoétium contigit feria quarta, Martij xxIII. Anno 3 2 5 Pa

tres Niceni ftatuunt æquinoétium in xx 1 Martij, die Dominica,cum

litera Dominicalis effet C. 3 z 4 a fronte & vnitas a latere in commu

ni cella dant literam C. Conuenit ergo Tabulæ cum Decreto Pa

trum. Ab hoc anno 1596 abiice bis 648. Remanent ; oo. In fron

te Tabulæ 297 cum 3 lateralibus dant in communi cella literam

duplicem GF. Ergo C cum fit quinta ab F, conftituit æquino&ium

Nicenum fiue Ecclefiafticum in x 1 Martij, biduo pofterius, aut fàl

tem vno die, quam annus ciuilis Gelali. At contra experiamur in

periodo annorum 4oo. Ab annis Chrifti 1 583 abiiciantur omnia

4oo. Cum reliquis 38 ; ingredere in Tabulam. hoc est, cum 378

a fronte, & quinquc a latere. Cella communis habet literam Do

minica




