3 4- I N F R A G M E N T A

centefimus quadragefimus Nabonaffari est feptimus currens Iromi , quo cæ

pta oppugnari Tyrus. Cæpta autem est oppugnari anno primo Nabuchodo

nofori expeditionis Syriacae , vt docet Berofus. - Ergo annus centefimus qua

dragefimüs Nabonaffari est primus expeditionis Syriacæ Nabuchodonofori,

vt antea ex Berofo collegeramus. Mirus ergo confenfus Berofi cum Tabula

riis Phoenicum , & vtrorumque cum facris literis. quio quid acceptius efTe

debet tam præftantis rei ftudiofis ? Viderint ergo , qui antiquiores epochas

ftatuunt , & feptuaginta annos captiuitatis a capto Sedekia putant , vt Cy

rum nouem annis post obitum fuum cdi&ta fa&turum ab inferis excitent. Vi

derint & qui ineptos Iudæos fecuti tricefimum annum , cuius mentio est ôl

pud Ezekielem initio libri primi , putant a libro legis inuento, aut dicunt

effe triceßmum Iubilei , qui erat vicefimus fecundus Iubilei. Nam is erat an

nus Exodi 9o 2. Dedu&tis 4 7, remanent anni 855 , hoc est , Iubilea abfo

luta feptemdecim, anni viginti duo Iubilei decimi octaui currentis. Qua

re a111nU1S capti Sedekiæ , qui erat Sabbaticus , tefte Ieremia • is , inquam , e

rat vicefimus o&tauus Iubilei decimi octaui. Itaque legimus apud Ezekie

lem cap. x xìx , 17. vicefimo feptimo anno , in primo ( menfe ) in prima menfisfù

&íum ef} ad me verbum T)ei. Erat annus decimus Sedekiae, vt est initio eiufdem

capitis. Sane si vndecimus annus Sedekiae erat 28 Iubilei » ergo decimus erat

vicefimus feptimus. Quare vicefimus feptimus annus , cuius hic fit mentio,

is est Iubilei decimi o&taui , non autem Nabuchodonofori , vt nugantur Iu

«dæi. Quomodo decimus annus Sedekiæ potuit esse vicefimus feptimus Na

buchodonofori , qui erat tantum decimus oétauus ? vt taceam , quod in

Chaldæa, vbi fcribebat Ezekiel , post exceffum Nabopollaffàri , non iam ab

expeditione Syriaca putabantur anni Nabuchodonofori » sed ab obitu Nabo

pollaffàri. Quum enim annum Nabuchodonofori decimum tertium ab expe

ílitione Syriaca Ezekiel dixerit efTe tricefimum alicuius Regis , cur annum de

cimum o&tauum eiufdem Nabuchodonofori non dixit esse tricefimum quin

tum eiufdem Regis , nifi quia is rex iam obierat in tricefimo ipfo ahno:

Proinde is erat annus sextus Nabuchodonofori , quintus a fomnio ipfius » CUl

ius mentio Daniel. II , I. – Atque hinc colligimus non folum eum esse , 7

annum Iubilei , sed & Iudæos inter exteras nationes Iubilea celebrare fo

litos , quod haétenus faciunt ; contra temeritatem imperitorum » qui ne

gant Iudæos in deportatione Sabbaticos annos celebraffe, atque adeo aduer

fus fententiam doétiorum , qui negant Iudæos vnquam Iubilea celebraffe,

quia eius nullum in facris libris extat veftigium. Sed & ij, & nos vna falle.

bamur , qui non ita pridem in eadem hærefi fuimus. Locus igitur ille Eze

kielis nemini haétenus intelleétus vt lucidam facem allucet rationi tempo

rum , ita ftrenue os obftruit pertinaciae. Qui negant eos annos Sabbâti

cos , quos hodie obferuant Iudæi , esse veros Sabbaticos, iidem negent quo

que feptimos dies , quibus hodie ceffant ab opere , efle vera fabbata. Sed

nullam latebram infcitiæ fuæ reperient. Adeo vndique circumfepti teftimo

niis tam fàcrorum, quam profanorum fcriptorum tenentur.

Eroxiâpxrat Na%%9%yázzeg; τω Twe9 ] Ifaiæ xx 1 1 1 , intentatur excidium

Tyro , eiufque defolationis fpatium definitur feptuaginta annis. Quod de

hac obfidione intelligi , dubium non eft. Sane feptuagefimus annus oppu

gnationis




