D e E M E N D A r. T E M P o R v M Li b. v., -
391

APifonis Frugi. Roma condita anno Dxcvi, /áculum occipit heis com

fìlibus, queis proxumei fìnt confales M. Aimilius A/. F. Lepidus,c.

popilius abfens. Nam aliud sæculum hic intelligit, & cum Fafti Ca

pitolini hos c o s s. in annum D x c v coniiciant , qui est annus

Catonianus : ergo DxcvI annus erit Varronianus. At Pifo anti

quior Varronc. Ergo Varro non est auétor illius fententiæ, quæ pri

ma Palilia confert in z 3 annum Iphiti. Hic hæreo.

D E P R I M O T HO T H N A B o N A ss A Ri.

D: anno æquabili Ægyptiorum fàtis a nobis diaum loco fu6
in III libro, & in 1 1 1 1 , cum dc anno Gelalaeo difputaremus.

Eius commoditatem reliquis omnibus typis annorum præ

tulerunt , quod nulla intercalationis neceffitate tranfigatur , & ab

imperitiffimis quibufque etiam nemine præeunte fine errore obfer

uari poteft. Tamen fine adieétionc diei intercalabant, quod eorum

Hierophantæ quintoquoq5 anno exa&toproprima Thoth, fecundam

affumebant, in omni obferuatione caelefti. Exempli gratia: si primo

anno> &9a0%,ideft, Caniculæ ortus obferuatus effet neomenia Thoth,

illa neomenia vocabatur Σόδι3 per folidum quadriennium.quinto

anno incuntc fccunda Thoth vocabatur Σάδις. & ita deinceps per

gendo totum anni contextum peruagabantur per annos Ægyptia

] cos 1461. quibus abfolutis iterum >δόις reuertebatur in neome

' Cniam Thoth. Hoc fatis a nobis alibi demonftratum hic delibandum

tantummodo fuit. Ergo fiebat, vt fine adiectione diei intercalatio

| procederet, quia xä3i5 femper in eadem epocha haerebat : quod vt
| obferuarent, dies menfium erant cognomines Deorum , Heroum,

| & vcterum Regum , vt in anno Perfico oftendimus. Itaque > δόις

erat cognominis per totum quadriennium eius Dei, aut Herois, in

cuius diem inciderat. Ipfos quoque menses noli dubitare Deorum,

& Heroum cognomines fuiffe. Nam& dies& menses Ægyptiorum

alicuius Dei cognomines fuiffè fcribit Herodotus libro fecundo:

μek τε Κ ημign xd;m $aów άτόω &i. profeéto Thoth primus mensis est .

• lingua Ægyptiaca , qui Egμῆς Græcis. Pharmuthi extat in nominc

Dveteris Regis Ægyptij Mifpharmutofi. Meroe, autem est is Heros,

qui Ægypto nomcn dcdit, quod nomen adhuc retinet vulgo pars

magnæ vrbis Kairum. Hebræis dicitur μετegiu Eyb. IIajii

proculdubio est fya , quo nomine Iofeph Patriarcha cognomina

tus fuit a Pharaone. Paophi & Pachon veftigia retinent in nomi

nibus propriis Paphnutius , & Pachomius. Epiphi plane est , qui

Ezra40- Græcis dicitur, filius Ifidis , quæ & Io. Nabonaffar igitur,

quem Nabonazaron vocat Cenforinus, Babyloniæ Rex cæpit impe

Kk 4 rare

3




