• \

;

564. I o s E p H 1 S c A L I G E R I

April. plenilunio. Nam fane plenilunium non potuit accidere illo A

fæculo in xx 1 1 1 Martij, nifi cyclo xvi. Atqui repugnat feria. Sed

confideremus verba Bedæ, qui anno Chrifti 7 o I ineunte, Indiétio

ne xiv, ait ita fcriptum fuiffe in Indiculo cerei Pafchalis in Natali ,

Domini: A P A s s 1 o N E D o M 1 NI N o S T R I I E sv c H R 1 s T 1

ANNI s vN T D c LxvIII. Nam manifefto vult tot annos praeter

iiffe. Itaque hoc modo fequenti pafchate , vnde debebant incipere

anni a Paffione , is fuiffet annus fexcentefimus nonagefimus nonus

iniens. Itaque Chriftus hoc modo paffus fuiffet cyclo xv , non xv 1.

nifi imperite eos dixiffè putemus, anni funt fèxcenti fexaginta oéto,

pro, annus est fexcentefimus fexagefimus oétauus, quem abufum

loquendi etiam in bonis auétoribus, Plutarcho& aliis deprehendi- B

mus. Quare vides non conueniffe inter illos veteres. quos vtique

omnes fugit ratio, præter vnum Eufebium virum Chriftianorum

in fæcularibus literis illius æui doétiffimum , qui re&te & Iv anno

Olympiadis paffum notat, & obtenebrationem Solis a Phlegonte

proditam , non aliam esse ab ea, quam in morte Domini contigiffe

Euangeliftæ fèribunt. Vana igitur fuit iaétatio illa Teffarefcaedecaeti

tarum , qui profitebantur ex Aétis Pilati se verum diem Paffionis

Dominicæ tenere: eumque fuiffe a. d. VIII Kal.April. hoc est , xxv,

Martij. Propterea in quamcunque feriam caderet xxv Martij, in

ea Pafcha celebrabant. Cappadocum quoque Ecclefiæ eadem die

xxv femper Pafcha inftaurabant. Alia rurfus A&ta Pilati se repe- c

riffè fcribit Epiphanius, quæ Chriftum paffum dicerent xv Kal. A

prilis, qui erat ftupor afininus. Non decreuimus omnia veterum er

rata reccnfère : & quæ retulimus, ideo refellimus, ne ineptiorâ, quæ

fuperfunt, nobis obiiciantur. Et vero recentiorum de eadem re di

uerfas fèntentias adferre, est male horas collocare. Primus omnium

Iohannes Lucidus , vir harum rerum peritiffimus , animaduertit

Chriftum paffum cyclo Lunæ xv, Olympiadis c c 11 anno quarto,

aetatis fuæ anno xxxi II Dionyfiano. Cui refragatur Onufrius nofter,

& eodem anno eiufdem Olympiadis paffum concedit, sed anno æ

tatis xxxiv Dionyfiano.Quod quis intelligat? Ita igitur inftruit de
- / • - - -

monftrationem fuam. Chriftum natum vult Augufti Confulatu xIII;To

hoc est, in Decembri illius anni, quo Confulatum xIII gerebat Au

guftus, nempe xxv Decembris anni 44 Iuliani, cyclo xix : & pro

jnde infert: Quæ cum ita /imts /? a duorum Geminorum com/ìlatu, per

triginta retro annos recurremus , inueniemus Ie/ùm Chrifium matum

fuiße in fine eius anni Iuliani, quo Imperator Ce/ar Aug. xiii, ô M.

Plautius $iluamus Confales fuerunt , anno vrbi condita D c c L II ,

imperij Cę/ìrì Augufti post viäoriam Attiacam xxx , olympiadis

*V£}^Q




