D E E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. V II. 69 ;

A tur. Id etiam teftatur Francifcus Aluarez Sacerdos inclyti Regis Em

manuelis in fuo itinerario Æthiopico. Eorum, inquit, anni imitium

ex xxix Augufti, die decollationis $ Iohammis. Annus efl duodemum mem

fium : mensis tricemum dierum. C4nno exacto/uperant dies v, quosvo

cant P A G O M E N 5 qui anno intercalarifiunt /ex reliqui de ratione ammi.

Hæc ille. Quidam ltalus negotiator Ægyptienfis; qui quædamex illis

regionibus tranfmittenda mihi curabat, fcribebat ad me,anno 1 585,

Æthiopas quinque dies excurrentes fupra rationem anni vocare

A B A E T E , aut P A G O M E N. A B A E T E autem est ad verbum άπο

χόρέρω. ηΛ^τ: Hebraice nisaip Sed hoc verbum ego in eorum fcrip

tis haétenus non legi. In fine igitur anni Lucae, teitio anno luftri Iu

B liani, intercalant diem vnum, & fiunt vi Pagomen. Vt anno præ

terito 1595, quo cæpit annus gratiæ 1; 12, fuerunt fex Pagomen seo

rumque annus cæpit xxx die Augufti, feria vii. Itaque intercalant

18o diebus ante bifèxtum Iulianum. Intra illos dies non conuenit

eis de celebritate folennium cum illis, qui mero annoIuliano vtun

tur, Latinis, Græcis, & Antiochenis. Verbi gratia. Anno præterito

Iuliano, qui erat Chrifti 1595, xxv Decembris erat feria quinta, in

qua celebratus natalis Dominicus.At Æthiopibus xxix Tahafchafch,

in qua idem natalis celebratur, erat feria vi. Hoceft, quod notabat

Beda , cum de anno Ægyptiaco loqueretur , mutationem feriarum

fieri in Kalendario Ægyptiaco propter intcrcalationem diuerfis tem

poribus celebratam.

VT s c 1 A s 1 N D I c T I O N E M A N Nv M G R A T I A. ) Annum

gratiæ, id est, annum Martyrum Dioclctianeum aliquando integrum;

aliquando per periodos Dionyfianas ab illis accipi, fupra dcmonftra

uimus. Hic vero in methodo indictionis caue annos gratiæ aliter acci

pias,quam integros. Anno Diocletiani primo,ideft, Chrifti 284,in

di&tio tertia incipiebat a Septembri&a Mafcaram.Ideoduo adiicien

da annis Diocletiani ad methodum Indictionis. Hoc anno Chrifti

1 596, Diocletiani I 315, a xxix Augufti, inibit Indi&tio decima. Annis

igitur 131 ; adiice duo. Abiice omnia xv. Supereft indictio decima.

AN N vM E v A N G E L I s T A R VM) Dehoc fatis in Canonibus Ifà

Pgogicis, & in filo Plinthij, fiue cycli Solaris. Canon nihil obfcurita

tis habet. Romanenfes igitur Æthiopes annum Chrifti 1548, Dio

cletiani 1 , 64, vocant dies Iohannis Euangeliftae. Annus enim 1 2 64

per 4 diuifus nihil relinquit. Ideo cæpit illeaniius poftfextam Pago

men, &totus annus vocatus est ημάςα Ιωσυ8 Eayy€λιγά.Prima autem

Mafcaram vocatur ημάςα lòa*8 Bajis& - -

Introitum ieiunij) Tertia pars Computi de Feftis mobilibus. In

troitum ieiunij ctiam Græci vocant τω τλgéïa&ai, ô myetèy.

Syri




