f) E E M E N D A T, T E M P o R v M L 1 B. V. 499

A 271 a diebus æftiuis. Fine anni, quo Antiochenfès putabant annos

351, tefte eodem Eufebio , cæptum profcriptionibus innoccntum,

cædibus martyrum crudeliter faeuiri. Si igitur perfecutio cæpit ab

illo autumno, a quo cæperunt putare annos ; 51 Antiocheni, is erat

annus 3 5o editionis Iulianæ, & proinde fecundus cycli. quod con

uenit priori demonftrationi. Denique si annus primus Diocletiani

cæpit anno Chrifti 287 , cycli 3 , ergo decimusnonus cæpit anno

Chrifti ; o 5 , cyclo fecundo , a Palilibus, Perfecutionem vero in

Oriente quidem aperuit Diocletianus , in Occidente autem Maxi

mianus. Itaque eius rei tcftes adhuc exftant infcriptiones duæ im

Hifpania, quarum exemplum fubiecimus. In Hiftoria Græca Eccle

B fiaftica Eufebij extat fragmentum, in quo dicitur perfecutionem cæ

piffe in Pafcha , zawóixâ Judk. Hoc modocontigerit hoc cyclo 1 1 1,

anni Chrifti ; o 6. Sed quanta fides illis fragmentis adhibenda fit,fè

quentia declarant , in quibus nihil vere diétum eft. Nam fcribit eo

dem anno x 1 x Diocletiani, öyd%% Acqai8 T£6 áfflc. Eid%y I8i2y, τετζαὸ

ga£ίτω Procopium primum in Palaeftina martyrio coronatum fuiffe.

Atqui octaua Dæfij non est vII Id.Iun. sed vi. Vt autem feptima Iunij

cffet feria 1 III, hoc non potuit fieri, nifi anAb Chrifti 3 o4.&anno 3o8,

vt o&taua eiufdem fit Sabbatum. Quod effet abfurdum. Deinceps

fcribitur, Apphianum adolefcentem ob Chrifti nomen fupplicio af

fectum 756 reo:*ga/y Nowów Aag^ioy, juí34 aj§27«4/fi, anno fecundo

C \2yμοό, vicefimo Diocletiani. Ergo erat annus Chrifti 3 o 3. Atqui

3 o 4 illi erat decimus nonus. Et id quoque abfurdum. Anno quar

to δαγμοσ, Diocletiani xxi 1, tlu» dxdd'a. % Aie Agò d\\xx Kαλω

J® Aaxsu@ιαν ait fuiffe fiuiegy towaàre,hoc est, feriam vi. Igi

tur litera Dominicalis erat D, aut E D. Atqui D fola fuiffet anno

Chrifti ; o 2. Ergo fuit E D, & proinde cyclo x 1 1 1 , anno Chrifti

31. Ergo primus annus Diocletiani incidcrct in annum Chrifti 291.

Quod fàlfüm. Anno quinto \2yuoJ, ait Pafcha ajasaoiuo fuiffe d&-

τά Σω3ικού. quod multis annis ante , & poft, contingere non po

tuit. Denique omnes charaéterifmi in illo fragmento mendofifunt,

non librario, sed auétori ipfi adfcribendi. Beauit igitur nos Eufebius,

D qui annum xix Diocletiani cum 3 5o anno Iuliano comparat, hoc

cft, quo anno a Kal.O&tobribus Antiocheni annum 351 putare cae

peruht. Est enim charaéter dówTixoyTö3. Sola igitur Ecclefia An

tiochena nobis vcram huius infignis calamitatis epocham confer*

' uauit.

i - - T t 4 DE INI
_- •




