P R o L E G o M E N A. X I

cycloSolis xx 1 i,Lunæ III.Additis 9o7 annisabfolutisab Exodo,

annus 41 2 1 periodi Iulianæ fuerit is,in quo excidium templiconti

git: quieftquartus Olympiadis 46, vterat propofitum. Scd&poft

Olympiadem 46 ponendumeffe cafum Scdekiae ita probabimus,

Amafisrex Ægypti,poftquam regnaffet annos s s ,obiit circiteran

num 7 Cambyfis,annoanteexceffumipfius Cambyfis,hoceft,anno

2 2 5 Nabonaffari. Nechaointerfectus est a Nabuchodonoforoan

noquarto Ioiakim regis Iuda, Ieremias x L v 1, 2. Poft eum regna

uit Pfammitichusannos v 1. Cui Aprias, cuius meminit Ieremias

x LI 1 1 1, 3 o, fuccedit. Is poft xxv annos relinquit regnum Amafi.

Summaannorum a cæde Nechaoadobitum Amafis, anni 8 6,qui

deduéti de 2 2 5,relinquuntannum Nabonaffari 1 3 9,quartumIoia

kim RegisIudæ, primum Nabuchodonofori. ErgoSedekiascaptus

anno 1 5 8 Nabonaffari,qui erat tertius 47 Olympiadis. Idque ve

rum effe poftea validiffime demonftrabimus. Diodorus Siculus,

auétor omnium Græcorumcertiffimus,attribuit, L v annos Ama

fidi.reliquos Apriæ & Pfammatichihabemus ex Herodoto.Teme

re igitur, & imperite faciunt, qui cafum Scdekiæantiquiorem illo

tempore conftituunt : neque his caffibus fefè explicare poterunt,

quantumuisfuacommoueaytfacra,vt Plautus loquitur. Hisvalidc

demonftratis, & licentia chronologorum intra aliquos finesfum

mota,quosampliusmigrare non poffunt, ad origincsipfas penetre

mus. Scd prius vtin Mathematicis cóceffa quædam,autquænega

ri non poffunt, affumuntur, ita& nobisquoque faciendum. Tem

pora&initia Regum Babyloniæ a Chaldæis notata in obferuatio

nibus eclipticis,quæ reiicere &damnare cxtremæ impudentiæ &

infcitiæ est:item,eorundem reguminitia& tempora aBerofoChal

dæo,quiminusquam tribus fæculis poftillos vixit,& quiquae Aétis

ac faftis Babyloniorumpubliciscontinebantur,ignorarenópotuit;

hæc,inquam,non tantumtãquamverahaberi poftulamus, sed etiá,

quialiter putant , tanquamindignoscenferi, qui aut audiri a no

bis mereantur, aut vllas literas attingant, aut aliquem locuminter

doétos habeant. Tricefimum annum,cuius initio Prophetiæ fuæ

meminit Ezekiel, quique capti Iechoniæ quintus erat,Iudæi inepti

deducunt a libro legis reperto,anno xv 1 1 1 Iofiae Regis. Quisvn

quamalibrorepertovllam æram,autediéto Iofiae inftitutam,auta

Prophetis vfurpatamlegit ? Sitantieratilla temporis nota, quarc

eamnövfurpat Ieremias,quitâ accurate annos Regum Iuda Iofiae,

Ioiakim, Iechoniæ, Sedekiae notare folet? Capitcxxv,quarc dicit

anno quartoIoiakim, cum dicendüeffet vicefimo fecundo a libro

inuento? Efto,cur Ezekiel dixit tricefimo, montricefimoalibroin

ucnto? qui tamen dixit anno quinto deportationis Regis legi;
CrtC

>




