C H A R A G T E R E S

v E T v s T A T I S,

qy I HoDiE A P VD IVDAE O S.
-

verus annus Sabbaticus.

Omnis annus feptenarius in computo Iudaico est Sabbaticus , vt alibi a

nobis di&um eft. Sic omnis annus feptenarius in computo mundi vero a

nobis inftituto & ipfe Sabbaticus cft, vt & in pcriodo Iuliana, ab autum

no eiufdcm anni.

annus solari, Alexandreus merus, quo vtuntur Iudei.

Finis anni Solaris Calippici Seleucidarum erat in feptima O&tobris Iuliani

in litera G, Sed Iudæi hinc ordiuntur hodie computum anni prifci Sola

ris, cum debuiffent ab o&taua eiufdem menfis, a qua o&taua cæpit neome

nia anni prifci Hebræi lunaris, in quem incidit Nifan Exodi. Ifque annus

fex tantùm menfium fuit , cum ex Mofis Præcepto Hebræi a neomenia

Nifan anni initium inftituerint in pofterum. A feptima igitur Octo

bris incipit annus Solaris Iudaicus, vbi olim Tekupha erat Macedonica.

re&tc. Erat enim vltimus dies anni Solaris. Quare cum Tekupham re

formarunt tranflatam in xx 1 v Septembris , tredecim dies re&te aufe

runt. Tot enim dies ad xx 1 v Septenbris appofiti definunt in fepti

ma O&tobris , in qua definit annus Solaris. Inepte igitur ab eadem

feptima neomeniam primam Computi fui ineunt , feria fecunda , cyclo

Solis primo , Lunæ tertio, anno periodi Iulianæ 953. Nam , vt dixi,

neomenia quidem illa reéte feptimæ Octobris competit , fecundum me

dium motum Lunæ , sed non conuenit hypothefi. Hoc enim modo a

liud initium anni Solaris a prifco inftiruunt , cum Tekupham , id est,

vltimum diem anni , Pro primo fequentis accipiunt. Sed quia tempore

rcformationis uvuilunium quærebant in xxrv Septembris , propterea

neceffe fuit, vt ante 2.16 cyclos nouilunium fuerit in v 1 1 Oétobris.^ At

qui non in xx 1 v Septembris inftituendum erat nouilunium , sed in

xxv : quia xx 1 v Septembris est principium quidem anni Solaris Con

ftantiniani , finis vero illius , quem captabant Iudæi tempore reforma

tionis. Igitur in xxv Septembris nouilunium fuit feria tertia , cuius

charaéter 3. 6. 734 , anno Chrifti 154 , qui erat mundi verus 4io4.

Itaque z 16 cycli , id est , anni 4io4 abfoluti, ab v 1 1 1 , non a v 1 1

O&tobris , ftatuiffent nouilunium in x x v Septembris : & compti

tus Iudaicus vno anno maior tantum vero mundano fuiffet , qui ho

die eodem est minor annis 189. Sed qui yeram rationem annorum

mundi ignorarunt , non habebant hæc in animo. Hoc vnum capta

bant , vt tempore reformationis post tredecim dies aposwzfaatoc , qui

funt cycli z 16 , nouilunium in vicefima quarta Septembris ftatuerc,

tur , cum ftatucndum fuiffet in xxv , fecundum veterem annum Ma

cedonicum , a cuius initio retro tredecim dics putati definunt in xxv,

Inom




