z 5 6 I o s E P H 1 S c 'A L 1 G E R I

natalis xx v Decembris feriam quartam. Hoc vt potuerit accidere, A

necefîàrio conferendum ad annum periodi Iulianae 4711, cyclo So

lis vii , anno Actiaco 29 , in quem natalem ipfum conferri opor

teat. quæ est opinio fere omnium veterum. Sed hic est mera hallu

cinatio. Nam vtitur nunc aera Orientali : fecundum quam cycloSo

lis x 1 1 1 , litera Dominicalis fuit D C: vnde fequitur τω ημί&ν g.

&%λισμέ, nempe xxv Martij, fuiffe feriam quintam , diem au

tem natalis feriam feptimam : cumque annum fuifle 47 13 periodi

Iulianæ, qui est is, in quem natalem Chrifti confert Dionyfius Ab

bas. Mira est igitur hallucinatio. - -

Hμάeg: ô Ë ἐσομασ\@- y') Chrifti baptifmus feria III. vt vi Ianda

rij fit feria tertia , litera dominicalis fuerit D. Ergo fuit cyclus Solis B

aut III, aut x 1 1 1 1, anno periodi Iulianæ aut 4735 , aut 47 46.Sed

anno 47 3 5 Chriftus fecundum Dionyfij æram, fuiffet tantum an

norum xx 1 1. quod est abfurdum. At annus 47 46 est annus Paf

fionis. Ergo Chriftus fuiffet baptizatus & paffus eodem anno, quod

& ipfum est abfurdum. Sed & illud falfum, cyclum Solis xiiii in

Computo Orientali habuiffe literam Dominicalem D. Habet enim

B a Kal. Sept. literam autem A a Kalen.Ian. Et propterea dies ba

ptifmi fuerit feria fexta. -

E%; ô fi^fe J% IH, σελης ό % E)Interbaptifmum& Paffionem

interuallum interponit annos 111 1 reéte, quamquam imprudens &

præter animi fententiam. Cyclus Solis xv æræ Orientalis habuit lite- C

ram D a Septembri, C autem a Ianuario. Cyclus quintus eiufdem

æræ in Pafcha refpondet xvi cyclo Dionyfiano, quo anno ipfe Dio

nyfius & hic nofter volunt Chriftum paffum. Sed neuter fenfit qua

driennium intereffe a baptifmo , ad paffionem.

Em z^£) Ab incarnatione Dominica, ad annum xxxi Heraclij,

indiétione xIIII, ponit annos 63 3.At erat annus Dionyfianus 64o.

Septem annis minus dicit. quod & faciunt Æthiopes , qui annum

Chrifti Dionyfianum 1584 , putabant 1577,vt fuo loco oftendimus:

idque ea cauffa, quia 55oi annos putantab initio rerum, ad Chri

ftum. Deinde volunt accommodare æræ Pafchali. Ideo 7 minus .

dicunt. Hoc ftudiofis harum rerum inprimis obferuandum,cum le- D

gent annos mundi apud Orientales, vtrum illi anni ab æra Orien

tali, an ab aera Pafchali : & si ab aera Orientali, vtrum integra, an

feptem annis mutila. Nam cum Æthiopes annum Chrifti 1584. pu

tarent ab initio rerum 7 o77 , is tamen erat 7 o84 ab æra Orienta

li , quam folam agnofcunt Æthiopes, eamque vocant Ãrm. c*v.

άπλοχσμόν όδόν. -

IIae, daßdgê íí ìåìxtìóyo) Omnia, quæ hic de indi&tionibus di

- cit, aegro




