D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. ;o ;

AAnno D c c c L x x v 1 1 1 , Kalend. %Wouembrù, Indiéfione duodeci

ma. Quatuor cum 878 compofitis , abieétis xv , relinquitur duo

decima Indiétio. Caepit igitur Septembri proxime antecedenti. Iri

vfu vulgari est duplex (j&çnai;. Nam & Indiétionem fpatium quin

decim annorum vocamus, cum fint tres Indi&tiones, id est, tria lu

ftra in xv annis, & præterea primam, fecundam, tertiam Indi&tio

nem dicimus pro primo, fecundo, tertio anno. Sic Iurifconfultus dicit

in primo , fecundo, tertio Ediéìo , pro prima, fecunda, tertiaparte

Edi&ti. EtThcophilus prima , fecunda Inftitutione. Et Grammati

ci , Cato prima , fecunda, tertia Origine. Duplex autem initium In

diétionum a Septembri: Imperatorum Romanorum,& , qui eis fuc

B cefferunt haétenus , Germanorum ex a. d. v III Kal. Oétobris : Im

peratorum autem Conftantinapolitanorum ex Kalend. Septembris.

Quare hic caueat leétor , ne in hiftoriæ Cohftantinopolitanæ An

nalibus, Indiétionis principium differat in a. d. vIII Kalend. Oétob.

Ita enim error interueniret. Nam , verbi gratia, hoc anno Chrifti

159 6, Indi&io x Cæfarea Gcrmanica incipict ex a. d. v111. Kalend.

O&ob. At Indiétio x Caefàrea Conftantinopolitana incipiet ex Kal.

Scptembris, vnde & anni initium. Et ita videbis femper in Patriar

chæ Conftantinopolitani formatis , aut Syftaticis. Itaque qui leget

Indi&tione x aliquid faétum Conftantinopoli , & putauerit poft

xx 1 1 1 1 O&tobris hoc contigiffe , multum hallucinabitur. Eccle

C fiam vero Romanam , a Kal. Ianuarij Indiétiones fuas putare, quia

omnibus notum effe putamus , ideo demonftrandum non iudica

uimus. Triplex igitur Indiétio : Caefàrea Germanica, a xxiv Se

ptcmbris, quæ est vera Conftantiniana. Caefàrea Conftantinopoli

tana a Kal. Septembris. PontificiaRomana a Kal.Ianuarij. Georgius

Cedrenus de xvi anno Iuftiniani, qui erat 543 Chrifti : T) Egre,

μ'ιωί Σάμ£g? 7, fiuägg. 3, I)xwz? Anno Chrifti 543 nemo du

bitat fuiffe Indi&tionem v I Conftantinianam quidem a xxiv. Sept.

anni 54 , Pontificiam a Kal.Ianuarij ipfius anni 542. Et tamcn hic

vides vii Indiétionem longe ante xx 1 v Septemb. Cedrenus vtitur

femper Computo periodi, quam Lunarem vocauimus,cuius& an

D norum Chrifti differentia femper funt anni folidi 5494, vt fuoloco

oflendimus. Proinde annus 6566 huius epochæ erat annus Chrifti

io- ,, vfque ad Kalend.Septemb. quo anno currebat Indi&tio deci

ma. Ipfe Cedrenus fcribit Kalend.Septembris fuiffe Indiétionem xi.

£ τά άπαι/e/ov, τ;στωάγο% $>&ff*u£e ulu); *IA ἐπςμίσεω; 3773;

άς. Certüm est tunc Conftantinopoli Indiétiones a Kalendis Se

ptembris putari folitas, quando primum ab iifdem Kalend. annum

fuum Conftantinopolitani orfi funt. qui mos non est antiquior im

perio




