D e E M E N B A T. T E M P o R v M LI B. V. ;,;,

Ain cxxviii diebus vnum bifèxtum perirc.qui modus est minor Gela

læo.Nam hoc modo in 64o annis pcribunt quinq; bifexta,cumGela

laea ratio perimattotidem bifèxtain 648 annis.Nullam putorationem

meliorem Alfonfina excogitari poffè, quam cum multis veteribusob

feruationibus collatam propius a vero abcffe comperimus, reliquas

autcm omncs tantum abcffe a vero, quantum ab Alfonfina difère

pant: quanquam proximæ bonitatis poft Alfonfinam est Gelalaea. Sed,

vt diximus, fufpeéta est obferuatio primi æquino&tjGelalæi.In noftra

autem ratione fèmper æquinoótium est a meridie antecedentis diei,

ad meridiem ipfius neomeniæ. Idem dicas de folftitio& bruma: &

omnis obferuatio extra hos terminos fufpeéta est: vt in exemplo æ

Bquinoétiorum amborum Copernici, quorum autumnale falfum eft

inter quintæ feriæ , & fextæ meridiem, cum deberet inter fextæ &

feptimæ, at contra vernum reétum est inter feriæ fecundæ & tertiæ

meridicm. Quod fi æquinoétium Copernicianum vernum cum Hip

parchco conferamus tempus aegon)%re* iMu*, erit dies 1 ; hor o.

45'. Ipfe enim obferuauit æquinoétium horis 16. 2 o' a meridie x

Martij: quod Alexandriæ effet hor.17. 1 5'. vt fupra diétum eft.Addc

dies 13. hor.o. 45', diebus io, hor. 17, 15'. habebis dies z 3. horas 18.o.

a Kal.Martij. quæ est epocha æquinoétij ab Hipparcho obfèruati.Se

cundum hæc, exceffus anni luliani fupra Tropicum fuerit hor. o.

11'. 1o". 44". , 6". Gelalaeus modus, hor. o. 11'. 6". 4o". Diffèrentia

chor. o. o'. 4". 4". 2 6". quæ vtique magna non cft. Imo hac ratione

modus anni fècundum obfèruationem Copernici fuerit idem fere

cum Gelalaeo. Nam in 884 tantum annis accrefcit hora fupra mo

dum Gelalæum. Quare z 1 216 annis dics excurreret fupra rationem

Gelalæam. Tanti momenti est etiam vnum momentum in hoc ne

gotio. Annus primus Gelalicft 6587 computi Græcorum Pafchalis,

[657 ; computicorundem Lunaris.

D E A N N O C O N S TA NT I N O P O L E O S

A M V H A M M E D E T V R C A C A P T AE.

W) v 1 s vnquam putaffet tam illuftris Vrbis, ac dominæ Orien

tis tam infelix fatum fore, vt cuius calamitas ignorari nonpo

teft , dies calamitatis ignoretur? Omnes Chriftiani menfè

Maio captam dicunt, & Graeci etiam diem feptimane notant feriam

tertiam. In Patriarchica hiftoria barbarogræca Martini Crufij viri

optime de Hellenifmo meriti ita legitur, ww *6o Xaì X258 Xpyj

τως χίλιοι τετegxdaioi 7ravTffxoy% τεάς, Maj® eixo$$&mdry,£u£e% *im. anni

a Chrifto millc quadringenti quinquaginta trcs, Maio dic viccfima

Yy nonâ




