588 . . I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1

nitur, vt snf-nn^ Mu$pid\im% , quod& *~*Tine Mi$p&dd*, vt ex- A

tat in nummis ipfius Regis. Mithri à Mithcr comparatiuo gradu,

hoc est, μ€ίζω. & fumitur pro Dynafta , aut Domino. Propterea

antiquitus Solem etiam Mithra vocabant : hoc cft, xJe/oy, δύναςmy.

Eßer etiam nunc præponitur , vt Aftrampfychus : nunc poftponitur,

vt Zoroaftres, vel Zoroafter nnps in ex 8, 7. aliquando etiam fim

plex vfurpatur, vt videmus in Regina Hcfter , quæ antea Hcbraicc

?-gnm , hoc est, Mtjwn , vocabatur. Sic Ari, I, aliquando fimplex,

A2ιυG)-, aliquando compofitum , Aeuudw©-', ex 1, 11. quo nomi

ne Perfæ Orcum vocabant. Apud Hefychium , Agìudó);, 6 Aû);

aj§ IIígatu$. Plutarchus, & alij videntur eundem cum Mithra , &

Sole facere. Summus enim Perfarum Deus Sol. Itaque fcribit Plu- B

tarchus Themiftocle : è xáléUŠap$os dé % tολμίοις αωας φεδας

όσόα, ròv Aeuuaiioy , άπως ἐλασωσι ἀ 2%8, 33 íavî. Manes au

tem II , fimplex, vt Manes hærefiarcha Perfes, vnde Manichæi.

Waft aliquando est singulare 5 vt Wafti Regina : aliquando compo

nitur , Hyftafpis , *~£R-ny : ex 28, 29. Æfchylo in Perfis Aszarnc

non videtur alius ab Hyftafpe. Eadem compofitio nominis Ysai

zμας eidem Aefchylo. Aftyages quoque hinc componitur. His ani

maduerfis, nunc videndum , an expreffus fit Rex Perfarum in fàcris

Eibliis, ex quo caeterorum tempora deprchcndi poffint. Vtique id

ita videtur fieri poffe , si eius, cuius vltimi mentio fit in facris libris,

tempus certum notari poteft. Is est Darius apud Nehemiam ca.xii, C

2 z , sub quo Nehemias teftatur Iaduam fummo facerdotiofun&um.

Iaduas vero ifte , quod nemo negare poffit, is est , qui Alexandro

Hierofolyma ingredienti obuiam in Pontificio ornatu venit. Darius

ergo ifte æqualis Alexandri Magni fuit : & confequenter Darius ifte

eft is , quem Alexander vicit , vltimus Rex Perfarum. Quodcum

ita fit, Nehemias peruenit ad Alexandri tempora. Neque vero id

negari poteft. Sed & firmiore argumento probabimus. Sanbelletes

Samaritanus, vir gratia & opibus apud Reges pollens , Nehemiam

Hierofolymorum moenia reficientem omni ope interpellare conatus

eft. Nehemiae IIII. Is Sanbelletes fecutus est caftra Alexandri, eique

Gazam oppugnanti cum auxiliari manu militum füppetias venit, ac D

paulo post mortem obiit , antequam Gazam expugnaret Alexander,

anno Olympiadis 112 primo. Hiftoria exftat apud Iofephum. Ecce

Nehemiæ æqualis Sanbelletes Alexandrum Macedonem vidit. Da

rius igitur illc , sub quo Iaduas fummo facerdotio funétus est , non

cft alius ab illo, quem Alexander vicit. Tertium argumentum adii

ciam , quo pcrtinaciae ipfi os obtundatur. Sanbelletes filiam fuam

nomine Nicafo in matrimonium dedit Manaffæ fratri Iaduæ Ponti

ficis




