94 I o s E p H 1 S c A L I G E R I

hinc periodum æquabilem aufpicari,quam Grgci Macedones in Ma- A

ccdoniatribus menfibusantea incipiebant. Fuitenim mere Olympica,

vt toties diximus. Quare Hyperbcretaeus æquabilis primus pcriodi in

cidit in viii O&obris. quod cft κάττον μάτωe/yoy veterum Græco

rum, Hyperberetaeus autem LunarisinSeptcmbrem:quomodo primus

Hecatóribaeon Calippi æquabilisincidebatin 16 Iulij,Lunaris autem

in 28 Iunij. Itaq; finis anniSolarisSyromaccdonum incidcbat in vi

O&obris,ibique intercalatio fiebat. Eorumque annus popularis nun

quam hos fines anteuertebat. Quo faétum, vt anno Iuliano rccepto,

Syromacedones,& rcliqui Syri incipiantannum fuum ab O&tobri ad

hanc vfqucdiem, propter diem vii Oétob.in quaerat xít:ον μέστωe/-

vô: Iudæi quoque anniilliusSolaris veftigiaferuent.Scdhæcita fuerint, B

fiquidem Calippi annum Tetraetcricum reformatum fequamur.Alio

quin Hyperbcretaeus Olympicus cæpit vIII,non vii Octob. vt lib.iv

explicatur. Duplex igitur periodus Macedonum fuit, æquabilis, &

Lunaris , qualis erat periodus aegv@eia% Athenis : & proinde du

plex Hypcrberetaeus, æquabilis in Oétobri, Lunaris in Septembri.

cuius ncomcnia in primo anno pcriodi incidit in ncomeniam Boe

dromionis anni x 1 x primae periodi Calippicae , feria quinta, Se

ptembris v 1. Hinc confurgit initium celeberrimæ huius periodi,

qua mcra LunariSyromacedones, Chaldæi, Iudæi, Hagareni, &

reliqui Arabes vfi funt. Annus primus est embolimaeus, quartus, fè

ptimus, nonus , duodecimus , quintufdecimus, decimus feptimus, C

& ita deinceps in reliquis tribus cyclis. va$fius&9 autem annifunt in

tota periodo quindecim. Septuaginta fex cnim anni Lunares fimpli

ces fiunt dies z 69o4. qui dc diebus totius periodi 277 59 detra&i

relinquunt dies 855. qui funt viginti o&to menses pleni embolimaei,

& quindecim dies praetcrca : qui quidem dies annostotidem Ja?nug

g&, faciunt: qui ex progrcffu fyzygiarum, id est ex compofitione die

rum 29:3 confurgentes faciunt hos annos periodi Üäénuiges, 3 , 1 o,

14,19,24,3 o, 35, 4o, 44, 51, 56, 6o, 65,7 o, 76.Nunc videamus,vbi

fedes embolifmi,&cuimcnfiattributa fuit.Lyfias praefe&usSyriæ libro

fecundo Macabaeorum anno 148 Sclcucidarum (qui tamcn vere 1 5 o

erat)fcribit Iudæis se defideria coruma Rcge impetraturum. Epifto- D

lium, quod fcribit, datum est menfe Diofcuro. Is mensis non cft inter

menfes Maccdonum ordinarios. Fuit igitur embolimus. Nam &

annus ille est embolimæus, nempe feptuagefimus quartus periodi: &

ratio nominis valdc rciaccommoda, vt mcnfisgeminus dicatur Diof.

curos, qucmadmodum Caftorcs fiue Auöoxag9; Gemini dicuntur.

Poftquam igitur Lyfias impctrauit a Rege Iudæorum poftulata; rc

fcribit Rex tum ipfi Lyfiae , tumIudæis,mcnfc Xanthico.En interca

- latum




