D E E M £ N b A r. T E M P o R v M LI B. v, 4o9

A|*DE S ο L s T 1 T 1 o M E T O N I S, ET P Ri Mo

A N N o E N N E A D E c A E T E R 1 D i s

E I V S D E M.

l M? G N A M a pofteritate gratiam ineunt, qui viam ad præ
I clara inuenta muniunt,tametfi ipforum conatibus euentus de

fit. Metonis inuentum est, in ducentis & triginta quinqué

fyzygiis Lunam ad idem punétum Solis reftitui. Quod quamuis

multis partibus vitiofum poftea deprehenfüm est : tamen neque Ca

lippus, qui Mctonem caftigauit , ncque Hipparchus, qui periodum

| Calippi reformauit, pueriliter exultauerunt, & eximia epicherema

3ta cönuiciis traduxerunt, fed, vt ex reliquiis Hipparchi , quæ apud

Ptolemæum extant, odoramur, exiftimationis & Metonis & Calip

pi ratio habetur. quod genus humanitatis non experiare in Criti

cis noftri temporis, qui cum nullo fint cultu literarum politi , mo

rum etiam inciuilitatem cum fumma literarum imperitia coniunxe

runt. Ettamen fi illos audias, ipfi foli ajaudgtf% , ac propterea a

liorum erratis iniquiores. Sed vereor, ne in tam nobili loco horumi

mentionem faciam , quibus maximus honor habcrctur , fi quomo

docunque illorum nomen hic infererem. Meton igitur perfpeéto vi

tio Oétaeteridis Harpaleæ, cuius rationes iam labafcebant, ex dupli

tiOétaeteride , & triginta feptem fyzygiis nouum orbem lunaremi

Cinftituit : cuius caput non a bruma , vt Harpalus , sed a folftitio in

fiituit. Ingeniofe autem exfpeétauit annum, in quo neomenia Ga

melionis incideret in veterem epocham brumalem Athenienfium, â

quaOétaeterida fuam orfus erat Harpalus. Epocha enim brumalis

vetus erat in vii & vIII Ianuarij. Tempore vero Harpali neome

nia Taun^uô€” 13) voXfi'w incipiens proxime ab ea epocha, hoc eft;

v 1 1 1, aut Ix Ianuarij , cadebat in nostrum cyclum Lunæ oétauum.

Igitur & Meton ab eiufcemodi cyclo & ipfe fuam periodum exorfus

eft, in quo Gamelion Lunaris incurreret in veterem epocham bru

malem, aut proxime abeffet. anno Nabonaffari 317 , Pharmuthi no

' I na, > xjo4o2/}& agit, à díxæ, anno fecundo periodi Atticæ: anno '

j| D4o periodi quintæ Olympicæ, TogTioja τειακαδ. anno periodi Iulia

' I nae 428 2, Iulij xv, feria quinta, cyclo Solis 26, Lunæ feptimo.an

no Iudaico 33 : 9: cuius Ab 5. 2 o.i 2 o, qui debebat transferri die9/0*

μιχός in feriam fextam, propter z o horas. sed Meton ftatuit in feria

v. Karkinonos xviii, anni a mundi conditu 3518 : cuius Zygon 3.3.

ii',xx ix Septemb.Gamelionos neomcnia incidit in ix Ianuarij, vbi

olim Oétaeteridis Harpaleæ erat initium, & poftea 3' μετάμίωσιν

peftumiuit. Quia vero anni prytanias a diebus aeftiuis fumunt ini

- Mm tium,

!

r.

a




