Τ Ο Υ ΑΥ Τ Ο Υ Φ. ΧΡ.

ΤΡΑ ΠΕΝ ες γαίης φgένα κλίμάζα , και πόλον ασgων

ο Σκαλανός κλήσιν κλιμακόεασαν έχων,

αιθιόπων οι αγαγών Χτο κλίμα ώς έχατε ήμας

ωγυγίας ημίν δείξεν εφημερίδας, -

δυσφρασε γλώωης ιχνώων δύσφαών οιμοι,

κ σέλας αμφαφόων και σαφές αλλα (ρφόν.

ΜέμνονΟ αιθίοπΟ ροδοδάκτυλος ως ποτε μήτης

ίπτω έφεζομύψη κgή% διηερίω,

ώς όgφνης Σκαλανόν νυκτός τ' έλατήρα λυγαίης,

ηνίοχον φάε@' , Πηγασίδων τε πζόμον,

ηώς ίπτον έχύ , τον Ιώσηπατον καλές πάς

ένδικα , τι κλίνης είνεχ Κασηςεσίης.

ώραις ηδε χξόνοισιλόγον πόςε , δώκεν Χριθμόν,

ήυ έδεις πζίν έμυ και λόγΘ εδl Σριθμός,

παίτ' αλών δύνα), Σκαλουός διμυατώτερος είν,

παίζα φέρεσι χςόνοι, ο Σκαλανός5 χζόνες,

&

Stoico"




