xv I .* PR o L E C o M E N A.

ofiendimus.neque folum plenilunio, fèd etiam eodemanno, quo

Olympia. Itaq; Herodotus libro vi 11 Olympia &Karnia anno pri

möOlympiadis7 s celebrata fuiffe fcribit, pag. 3o7 cditionis Hen

riciStephaninoftri. Cum multi eruditiffimi viri, & quidem in iis

Onufrius Panuinius Pater hiftoriæ, multa accurate de Palilibus Vr

bisdifferuerint, vt ei do&trinæ nihil ad perfeétionem deeffe videa

tur, tamen&plura deeffe ex noftris difputationibus colligi pòteft.

Monereverodcbent Annalium&Faftorum fcriptores,quitempo

ra fuaadannos Vrbis dirigunt, vtra Paliliafequantur, Varroniana,

an Catoniana. Nam certe Onufrius nofter,tamctfi Catonemfequi

tur,tamen inquibufdam imprudensad Varronem transfügit. Nifi

hæc diftinétio adhibeatur, ridicula multa confequi neceffe eft.

Exemplum habcmus in annis Chrifti per annos Vrbis eruendis,

quodhaétenusabomnibus factitatum.Chriftus inannis Varronia

misvnoannomaior est apud aliquem, quam in Catonianisapuda

lium. Quare, vtdixi, ridiculafunt. In fequentibus epochis quanuis

non ea occurritobfcuritas,quæ in prioribus:tamcnfempcr aliquid

noue demonftratur,præterfuperiorum fcriptorum confuetudincm:

in quibus funt quædam de verodie & anno natalis Alexandri,eiuf

que obitus: de Encæniis Machabæi, dcinitioSimonis Iudæorum

Ethnarchæ, quemIudæi Iohannem vocant, de æra Hifpanica. Dc

quibusomnibusplurianouadifferuntur,quam trita&vulgaria.Iam

exceffum Herodis ad fuum verum annum ex Iofepho retulimus,

qui ad epocham A&tiacam illud tempus diligenter exigit,&præ

terea notationem, cui contradici non poffit,adducit, defectumLu

narem, qui contigit Ix Ianuarij, anno 45. Iuliano ineunte,in cuius

anni fequenti Decembri Dionyfius Exiguus imperite ftatuit nata

lem Chrifti, nouemfolidis mcnfibusfcilicet poft exceffumHerodis.

Itaq; diligentiffimus $ 4^αλήάα%omnium fcriptorum Iofephus

re&te ait deceffiffexxxv annolabente regni eius a captis aSofio Hie

rofolymis.in quo tameninterpretatio adhibenda. NamreueraHe

rodesobiit annotricefimo fexto ex diebus aeftiuis nonianni Iuliani.

„Ergotricefimus fextus annus Herodis iniuit ex diebus aeftiuisanni

Iulianix LI 1 1 1. Obiit autem initio Nifan.Igitur finedubio dcceffit

anno Iuliano x L v, qui erattricefimus fextus,iniens ex diebus aefti

uis, vt diximus. Sed ex computatione ciuili Iudæorum, nondum

xxxv I annus iniuerat.Iofephusenim,&Iudæieofaeculo putabant

omnia tempora a xxiii Ijar, vt alibioftendimus: cuius confuetu

dinis ignoratio multos decepit. AbIjar igitur Hyrcani,fiue,vtIudæi

vocant,Iohannis Hafmunaitricefimusfextus annus Herodisinubat,

quitameniam nouem méfibus ante ex confuetudine Romanaini

- uiffet.




