D e E M E N D A T. T E M P o R v M Li B. I. 2t

• r

A computis nationum annalibus, de quibus librum fingularem ad cal

ccmoperis adiiciemus, non tanquam appendicem, fedpartem vnam

operis noftri. Quis igitur fit vfus charaéteris temporum, docet nos

Dionyfius ex Ephoro, qui cum annum excidij Troiæ ex Olympia

dum epocha notare non poffet, cumis cafus aliquot feculis antiquior

fit prima Olympiade, dixit id accidiffe eo anno Attico, quo viginti

zἐιίίω ημάςαι annum explebant. Statim peritis anni Attici fubole

bat, quo anno id accidere potuerit. Sciebant enim quoties in quan

to interuallo annorum id fieri poffet. Exemplo Ephori aut Dionyfij

erit nobis charaéter excogitandus, quo animus anceps in triuio con

ftitutus quæfitum ad fontem manu deducatur. Erit igitur primum

B totius inftituti noftri fundamentum annus Iulianus, quem fingimus -

/

ante multa millia annorum fuiffe. Charaéteres vero illi duos dabi

mus, cyclum Lunæ Dionyfianum, cuius hic eftannus xv 1 1 1. & cy

clum Solis Iulianum,cuius hodie annus VII currit. Tertium etiam,

vbi ratio temporum patietur, Indiétiones non afpernabimur. Nam

qui his charaéteribus femel vti inftiterint, illi, quæ fit conftantia,& fi

des illius methodi pulcherrimæ in ratione temporum,expericntur. Si

quis hoc anno Chrifti 1594 incertus, quot annos natus fit, tamen &

maiorem se quadraginta nouem annorum,& minorem quinquagin

ta fex fciat, is imitatur impcritiam Chronologorum Græcorum, qui

circiterillius,& illius regis tempora illud,&illud accidiffe dicunt, an
w Cnum verocertum non definiunt. Sed cum idem adiicit natum se No

nis Augufti, feria quinta, is addit charaéterem certum & indubita

tum, quales funt viginti aêvfiaj fiuígou Ephori. Nam feria quinta non

potuit incurrere in Nonas Augufti, nificum litera Dominicalis est C.

Ante 49 autem annos id accidit anno Domini 154o, cyclo Solis no

no. Itaque hoc charaéterifmo conftantiffime affirmamus eo annoho

minem natum,& proximis Nonis Augufti Iulianis illi quinquagefi

mum quintum natalem initurum. Idem vfus cycli Lunaris, adhibi

ta caftigatione, vt à prima Olympiade, ad annum Domini 14oo, tot

dies neomeniis adhibeas, quotics 3 o4 annos reperies. Exemplum.

hic eftannus à prima Olympiade 2 37 o. In quibus annis feptics re

D peritur numerus 3 o 4. feptem igitur dies neomeniis hodiernis adii

I. ciendi. Vcrbigratia, anno primo cycli epa&tæ funt xi. nouilunium

Martij xviII. additis vII. diebus, nouilunium, vel potius coniunétio

luminariumerat in xxv. Martijanno quarto ante primam Olympia

dem, aut quintodecimo post eandem primam Olympiadem , & de

inceps ad 3o4 annos. Scdab hoc faeculo nostro post 1 5o annos mi

nuendæ eruntneomeniæ totidem dicbus,quoties 3 o4 anni reperien

tur poftannum Chrifti 17 Q o,& fortaffè citius. Sed quia nullam epo

cham
/




