'364 I o s E P H I S c A L I G E R 1

per xv. Relinquitur Indiétio IIII in anno natalis Chrifti. Eorum au- A

tem cycli Solaris annus primus refpondet x v 1 1 anno cycli Solaris

Romani. Ideo xxi annus cycli Solaris Conftantinopolitani est Ix an

nus cycli Romani. Diuidc 55o9 pcr 28. Remanet annus 21 cycli

Græci refpondens nono Romani. Potuiffent & veterem cyclum Ro

manum retinere, fi annum natalis Chrifti ftatuiffent 3 2 29 computi

fui. Sed nimium breuis fuiffet, vtique minor annis mundi. Quare

illum computum maiorem compofuerunt, quem pofteri indo&ti a

mundi conditu repetunt eadem imperitia, qua Iudæi fuum. Valde

neceffaria est hæc epoche in hiftoria Conftantinopolitana, & rebus

Græcorum Ecclefiafticis. Pafchalem vocauimus, quod eius primus

annus cycli Pafchalis incidit in principium anni veteris Indictionis. p.

Ideoque ea appellatione diftinguetur a fequenti epocha , quam

Lunarem cognominamus. Anno hoc Chrifti 1596 incipiet annus

71o6 a Kal. Sept. proximis, & fccundum Græcos annus Chrifti

1 597. ^ ,

T) E E P O C H A A R T I F I C I A L I

C O N S T A NTIN O P O L IT ANA

L V N A R I. - -

I oN y sivs Exiguus, cum animaduerteret epaétam Pafcha

iem inutilem effe ad nouilunia vulgo deprehendenda, de an

nis cycli Pafchalis iubet deduci tria. Reliquum est annus cy

cli Lunaris. Ita apud Dionyfium alius cft cyclus Pafchalis , alius c

Lunaris : in quo aperte traducit infcitiam Chriftianorum , qui ad

Lunæ rationes Pafchatis celebritatem fefè exigere profitebantur, &

tamen alium cyclum Lunæ, alium Pafchatis inftituentes, oftende

bant se non , vti profitebantur, Pafcha ad rationes Lunæ dirigere,

ÎNouilunium Pafchale, cum epaéta est xi, est in xx 1 1 1 Martij. Scd

hoc accidebat fæculo Diocletiani, a quo temporibus Dionyfij Exi

gui Luna anticipauerat diem vnum. Itaque Luna noua deprehende

batur in xx II Martij, non autem in xxIII, vt in fæculo Diocletia

ni. Opus est igitur epaéta v 1 1, quæ cum vnitate compofita,& cum

3xxII Martij dabit triginta, nempe nouilunium. Itaque proxi epa

íta , affumenda feptima , hoc est pro primo cyclo, affumendus cy- D

clus decimus feptimus. Et proinde reéte monet Dionyfius Exiguus,

tria de cyclo Pafchali deducenda , vt habeas cyclum Lunarem.

Ëxemplum : Anno x v 1 cycli Pafchalis deductis 1 1 1 de x v 1,

remanent XIII , cyclus Lunaris, cuius epaéta x x 1 1 1 cum vni

tate compofita ftatuet nouilunium in vi Martij, tempore Diony

fij, quoties epaéta Pafchalis est x x v 1. Contrarium accidit in

Græco computo, cuius annus incipit a Kal. Septembris. Anno »

- *. - in quem




