-

2 36 - I o s E p H i S c A Li c E R i

D E A N N o Æ G Y P T I O R v M

A C T I A C O.

v o D nationes ac Prouinciæ Romani orbis ex edióto Iuliano

annum ciuilem Romanorum ßatim non acceperint, in caufâ

fuit præpropera mors C. Cæfaris, quæ incidit in Idus Martias.

anni fecundi Iuliani. Quare anno tricefimo feptimo a caede Caefà

ris, C. Oótauius Caefàr emifit fecundum Ediétum anni corrigendi,

quo& nationibus imperij Romani hanc anni formam indixit. Sed

Ægyptij iam acceperant , anno Nabonaffari 719 , quo Antonius &

Cleopatra ab Augufto nauali prælio ad Aétium promontorium vi&ti

funt. Ptolemæus a meridie Nabonaffari, ad Thoth Philippeum mor

tis Alexandri, colligit annos 42 4. Hinc ad Thoth A&tiacum, an- B

nos 294. Summa anni Ægyptiaci perfeóti 718. Ergo Thoth 719

Nabonaffari est Thoth A&tiacus. Cenforinus ait annum Augufto

rum Aétiacum 2 67 esse Io14 Iphiti, & 986 Nabonaffari. Ergo

Aétiacus annus currens inciderat in 747 annum Iphiti, & 719 Na

bonaffari. Rurfus, quantum colligere potes ex illis , quæ de anno

Iuliano difputauimus , Kalendæ primæ Iulianae inciderunt in an

num Nabonaffari currentem 7o3. Quod si annus Aétiacus con

gruit anno 719, ergo is fuit annus Iulianus 16, cuius Augufto Thoth

A&tiacus competit. Annus Nabonaffari 719 est 19 cycli Solis Na

bonaffari. E cuius regione charaéter Thoth est feria prima. Cui

in fecunda columna dextra congruit 2nnU1S cycli Solis Iuliani o- C

&tauus. Litera Dominicalis E, in vltima Augufti. Quadrans anno

rum Nabonaffari 176, 18, detraétis 56 relinquit dies exaétas 1 2 o.

18, anni 719. quæ proculdubio incipiunt ab vltima Augufti. Haec

ratio vera erat, si Sacerdotes Romani Bifexti intercalationem reéte

obiiffent. Nunc qui Caefàrem anni corrigendi reétam formam

docuiffent , ipfi vitiofam fecuti funt, vt Romani : donec ex fecun

do ediéto , quod emifit Oétauius Caefàr, annis XII fine intercalatio

ne tranfire iuffis, ipfi reétam viam intercalationis inftiterunt. Igitur

annus 16 Iulianus , in cuius Auguftum Thoth 719 incurrebat, ha

buit bifextum vitiofum DC, vt habes in capite anni Iuliani , feria

prima, in litera C. Itaque Thoth, cui debetur literaC, propter feriam D

primam, quæ eius charaéter fuit, incidit in 29 Augufti, cum ex me- .

thodo emendati cycli deberet in vltima Augufti. Hæc est ratio ,

quare 29 Augufti est prima Thoth fixi Ægyptiaci. Quam rem fru

ftra tentaffem , si cycli emcndati, non vitiofi rationem habuiffem.

Tandem anno Iuliano 49, qui erat duodecimus currens eorum,

quos Auguftus fine intercalatione tranfegit, imputarunt quadrantem
diei in fine 28 Augufti mensis , & anno quinquagefimo fecundo in

fine




