z 26 I o s E P H I S c A L I G E R I

SS.) Hoc est, Bifextum. Nam S, fiue £ , nota fenarij quae vete-A

ribus Græcis obtinebat fextum locum in ordine literarum , & Æoli

bus nota W Teutonici erat, ac Aiyagua vocabatur, quod ipfis Aeo

libus F, non £ formaretur. Cadmus enim litteras gentiles, hoc est,

meras Samaritanas, Graecis publicauit. 7 autem Samaritanum eft

inuerfum digamma. Porro has notulas duplices SS, infra di$xwfiw€¢

vocat in Laterculo Dominicali.

Te N e c 1 c XI.) Siue error is fuit fabri fculptoris, fiue obfoleue

runt duótus & apices literarum, I perperam pro Y pofitum. XY igi

tur, hoc est, Xe/3o). Hæcautem omnia, quæ inclufà funt in cellulis

areæ Laterculi , funt leétiones ex vtroque Teftamento , quarum

vfus erat eo tempore in Ecclcfia. Scd quaedam earum ftatæ fùnt B

ex orbe hebdomadum , & eidem diei hebdomadis hærent , ali

quando foitaffe eidem diei menfis : quædam vagæ pro rationc

Termini. Vt ecce Πάεσις Xa/3oJ quotannis ex primo Matthæi ëw

ago)awvxtog&ae , fiuc águovjs Natalis Chrifti legebatur menfe

Pharmuthi , quo tempore quidam natum Dominum putabant,

vt fcribit Clemens Alexandrinus, qui & alias non paucas vete

rum opiniones variafque difceptationes de dic natalis Dominici

recenfet. - - -

ezex 1 A c.) Non est ftata le&tio, sed ad hebdomada Termini

Pafchalis pertinet, ex fecundo Paralipomenon pctita, cap. xxx, dec
celebratione ? IId%α.

1 • cei A c.) Pro looias. Et haec quoque leétio eiufdem argumenti '

de cadem celebritate , ex eodem libro, cap. xxx v. Eadem extat

fecundo Regum, cap. xxii, 2 I.

Ez o A o c.) Pro E3od®-. Eiufdem argumenti, caufæ celebratio

nis Pafcha. Exodi xi 1. * -

KATA AANI H A.) Leétio ex Danielis ix, aptiffima Termino

Pafchali. Nam & ibi de ieiunio, & de cæde Meffiæ.

€ CAP A.) Nempe Erdeg. Puto Efdrae vi, 19, de celebrando Pa£

cha. nifi mauis Nehemiæ 1x , propter orationem Nehemiæ conue

nientem tempori ieiunij, vt illam fuperiorem Danielis. Quod faci

le concefferim , præfertim cum Ecclefia fecundum Efdræ vocet, D.

quem Iudæi Nehemiæ.

KAI e:: €P H M®.) Lege Ka) & igfiug, Numerorum Ix fine vllo

dubio, de celebratione folennis Pafchalis in deferto Sinai.

IIae9 c 3. Et hic quoque I perperam pro Y notatum. Legen

dum enim IId3©* XY. id est, Xe/wä. Est autem ftata le&io. Nam

xxv Martij quidam vetcrum Chriftum paffum putabant, inter

quos Auguftinus. - -

IHa,
. *.

_* _n




