f) E ' E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 b. II. 69

A continenti reliquis Oétaeteridibus fubiiciendam esse arbitrati fumus.

Deea igiturprius dicendum.

D E O C T A E T E R I D E

E V D O X I.

v D oxvs Cnidius, vir fuo fæculo eruditiffimus, &Mathemati

TÆorumprinceps, in Ægyptum profeétus, ibi annum & menfes

praeterea integros quatuor, facerdotibus& aftrologis operam dc

dit,& Oétaeterida fuamconfcripfit, vt docet nos Laertius: $ τάλg24

μῆνας τάς άιωτά διατίφάσα αὐτὰ ἐνθέμέρότε τω ίρω (legovzrj

w'w) § 643u), τω άκαετηδίδακαῖd nyag av%%\Vou.Is igiturcumin Ægy

B pto effet annotertio Olympiadis ciii,& cclipfium interualla, quasin

monimentisfuisnotatas habcbant Ægyptij, interfecompararet,depre

hendit fyzygiam fecundum Harpalum propius abeffe a vero, quam

fyzygiam fecundum Oétaeterida Cleoftrateam. Nam fyzygia fé

cundum Harpalum est dierum 29, horarum æquinoétialium 1 2 ;. At

fecundum Cleoftratum totidem quidem dierum & horarum, fed&;

duntaxat vnius horæ. Ratio igitur differentiæ Harpaleæ ad rationem

differentiæ Cleoftrateæ est duplaquadripartienstricefimastertias.Qua

recum maiufcula fit Harpalea, quam vera fit fyzygia; putauit Eudo

xus ; vnius horæ esse exceffum Harpaleæ fyzygiæ füpra veram fyzy

giam Lunarem, quam definiuit 29 dierum, 12 horarum,#, vel, quod

C idem est, ;, vniushorae. Idcoque ratio diffèrentiæ veræ fyzygiæ, ad ra

tionem Cleoftrateæ differcntiæ, est dupla. Cum igitur in Oétaeteride

fintfyzygiæ nonaginta noucm, si in 29 dies 12 # horæ ducantur, ha

bebis modumvniusveræ Oétaeteridis dies 2 9 2 3, horas 12, qui eftdi

midius dies. Ideoque in duabus Oétaeteridibus tres dies fupereruntfu

pra rationcsSolis: & confequcnter in vigintiO&taeteridibus, quæ funt

àxxo/d\xoxemjJ\£ decem, fuperabunt dics triginta, qui est mcnfis inte

ger.Quare Eudoxi periodus magna conftat ex Oétaeteridibus vigin
ti, vel Heckaedecaeteridibus decem, quarum vltima deminuenda fit

diebus triginta. Et proinde tota periodus Eudoxieft dicrum 5844o.

qui funt praecifè anni Iuliani i6o In annis igitur 16o melius putauit

D menfem omitti poffe, quam diem in xix annis Metonicis. Quod ta

men ineptum eft. & tam inconfulte aufüs est introducere oétaeterida

poft enneadecaeterida Metonicam, quamiufte Enneadecaeteris men

dofà Metonis omni O&taeteridi prælata eft. Cum igitur fcripferit

anno III Olympiadis ciii, cyclo Lunæ decimo fexto, Solis oétauo, in*

ftituerit vero initium Oétaeteridis a folenni Ægyptiaco, quodvoca

bant laic. , vel laiea, quæ tunc incidebant in tempus fideris brumae

confectæ, vt odoramur exGcmino,non difficile crit diuinare, quis dics

Iulianus




