86 I o S E P H I S c A L I G E R I

eft ratio quatuor cyclorum, quam vnius : imo %oXj longe maior. A

Qui talia fcribunt , nunc primum poterunt difcere quid fit periodus

Calippica. Periodus igitur Calippica, est orbis annorum fex & feptua

ginta, quo abfoluto Calippus putauit nihil reliquum fieri de fcrupulis

Lunæ cum rationibus Solis: ita vt fini dierum 277 59 , nulla fuperfit

ύλέοχη ήλιακ) fupra Lunam. Nam annus Solaris cenfebatur 365 die

rum cum quadrante. qui quadrans a Metone ncgle&tus anteuertebat

epochas anni Metonici in 7 6 annis die vno. Quare Calippus de an

no Metonis detraxit quadrantem, & ex quatuor periodis Metonicis,

de quibus finguli quadrantcs diurni detra&ti funt, compofuit perio

dum fuam. Quatuor periodi Metonicæ funt dierum 277 6o. De

traétis quatuor quadrantibus, crit tota periodus dierum 2 77 59: qui B

fiunt anni Ægyptiaci 76, dics 19: hoc est anni Iuliani 7 6. Et quia

quatuor periodis Metonicis conftat, vno die minus, in vnaautem pe

riodo Metonica funt fyzygiæ 2 3 5, ncceffario in quatuor erunt 94o.

quæ si effent omnes plenæ, & τειακο/3fiu£e9, cffent dies 2 82 oo : dc

quibus si detrahantur dies 27759 : remanebit cxccffus fyzygiarum

plenarum, nempe 441. Totidem enim fyzygiae cauæ erunt: quas ita

in totam periodum difpenfàuit. Vidit in Cyclo Metonis 11o cauas

fyzygas effe. Quæ quia, vt vidimus, crogatæ funt per binas fyzy
gias, & dies quaternos : hoc si fiat in quatuor cyclis, erunt fyzygiae

88o, dies 176o. qui dies in menses plenos redaéti,&cum 88o menfi

buscompofiti faciunt fyzygias 938, dies 2 o.qui quidem dies viginti C

rurfus in 44o cauos menses crogati dant ;. Itaque si post z z coniu

gationes Lunares & toties4 dies, detrahatur vnus dies, erunt 938

fyzygiæ, ita vt duæ fuperfint, quarum alteraplena erit, altera caua: &

ita, vt in Metonis cyclo, facilecolligetur, quimcnfes caui, qui pleni

erunt. Conftruximus igiturTabulam Neomeniarum omnium totius

periodi, cum charaéteribus fuis. Si enim meminifti quae in Meto.

nica periodo annotauimus, non opus habes iterum monitore. Cellæ

enim hic, vt apud Metonem, quæ tres numeros habent, eæ indicant

menfescauos. Superiores bini numeri excedentes fefè vnitateindicant

propriorenumero dierum menfis, pofteriorem fumendum. Si enim

inuenis 24. 2 5. intelligis nimirum , provicefima quarta mensis dicen- D

dum vicefimam quintam. Inferior numerus notat chara&erem neo.

meniæ, fiue regularem, qui cum regulari pcriodi currentis compofi

tus, abie£tis feptem, vbi opus erit, dabit chara&terem fiue feriam neo.

meniae. Deniquc mcthodus hic, vt in Metonica periodo, cademeß.

Orfus est autem periodum fuam ab octauo Hecatombaeone Meto.

nico periodi fextae, 28 Iunij, qui est dies proximus post Solßitium a

Metonc&Euétemone obferuatum. Quod enim a Solftitio cæperit,

fidem




