598 I o s E P HI S c A L 1 G E R 1

quem Xerxem effe, amplius dubitari non poteft. Poft eum adiicit A

Artaxerxen Efdras, I v. 7. & in fine capitis ait, toto tcmpore Arta

xerxis interpellatum fuiffe opus, vfque ad fecundum annum Darij.

Sane nullus Artaxerxcs fequitur Xerxem, præter Artaxerxem Lon

gimanum ; neque illum vllus Darius, praeter cum, qui vocatus eft

Nothus.& quidcm poftiftum Darium, anno vii Artaxerxis, Efdras

proficifcitur Hierofolyma. Ifte igitur Darius medius est inter duos

Artaxerxes. Est igitur Darius Nothus : in cuius anno fecundo ite

rum emiffum est ediétum de reficiendo templo , & confequenter

Hierofolymis. Quare vi. 14. Efdrae, fcriptum cft iuffu Cyri, Darij,

& Artaxerxis, Hierofolyma inftaurari. Atqui cap.iv.7,tototempo

re Artaxerxis interpellatur opus. Alius igitur est ifte Artaxerxes ca- B

pitis vi.14, ab illo capitis Iv. 7. & quidem eo maxime, quod alter

Artaxerxes fèquitur Oxyaren, fiue Xerxem , antecedit Darium:iftc

vero fequitur Darium. Locus est adeo perfpicuus de duobus Arta

xerxis, vt aliter velle demonftrare, fuerit vero aduerfari. Capite Iv,

toto Artaxerxistempore,ante Darium, difturbatur opus. Capite vi. ]

14, Artaxerxis iuffu continuatur, poft Darium, Hinc igitur mon

ftra Dariorum Affuerorum, & Affuerorum Artaxerxarum conflata

funt ab iis, qui lumen Soli fœnerare volunt. Secundo igitur anno

Darij Nothi repetitum est Ediétum Cyri, quod hoftium faétione in

firmatum fuerat. Efdrae vi. I 2. Sexto autem eiufdem annotemplum

exaedificatum, quod ab vltimis annis Cyri, vfque ad illud tempus in C ;

terpcllatum fuerat annis 1 o 5 , quæ funt Hebdomades annales quin- ?

dccim. Additur dies, quo abfolutum opus tcmpli,& encænia cele- ?

brata ; nempc tertia Adar anni fexti Darij. Efdrae vii. 1 5. Erat igitur 1

annus periodi Iulianae 4 2 94, cyclo Lunæ xix, Solis x:Iudæorum

hodiernus 3 341. cuius Tifri, 7. 1. 464, vndecimaSeptembris:annus

communis abundans. Ergo neomenia Adar feria II, Februarij feptima.

Quare Encænia contigerunt nona Februarij, feriaquarta: Hydronos

quintadecima annia conditu rerum 353 o: cuius Zygon, 5. 6. 52,Sc

ptembris xxix.anno Nabonaffari ; 28, Athyr fexta.Hunc Darium fe- '

quitur Artaxerxes. Et quiaillc Darius demonftratus est effeis, cui co

gnomentum fuit Notho, ergoifte Artaxerxescftis,cuicognomen fuit D

μήμου: in cuius anno feptimo Efdras profeétus est Hierofolyma,&

in cuius vicefimo Nchemias moenia Hierofolymorum refecit: quod

non licuiffe, per hoftes Iudæorum, sub altero Artaxerxe, nemo du

bitare poteft, qui accurate caput iv Efdræ legerit. Ideo ille Artaxer

xes est alius ab co, cuius mentio cap. VI. 14, &tempore&cauffa ; vt

iam oftenfumeft. Annus igitur vicefimus Artaxerxis Memoris inci

Pit a finc hiemis anni 43 28 periodi Iulianæ : qui erat Iudaicus ; 57 5.

- Tifri




