57 6 - I o s E P H I S c A L I G E R ;

Chaldæo, qui ab initio Nabuchodonofori, adexpugnatamfub Cy- A

ro Babylonem, omnes Reges rccenfet ordine, qui in co interuallo

alius alij fuccefferunt. Nabuchodonoforo igitur annos tribuit x LIII.

quotrevera attribuendifunt: Euilmerodacho duos: Nirigliffaroqua

tuor: Laborofardacho menses noucm: Nabonido vltimo Regi an

nos fèptemdecim. Colliguntur ab initio Nabuchodonofori, ad Na

bonidi deditionem, anni 67. De qua fumma deduétis feptem inte

gris ante captum Iechoniam, relinquuntur fexaginta a capto Iecho

hia continuandi, anno periodi Iulianæ 4174: qui est ducentefimus

tricefimus Iphiti, & feptimus Olympiadis quinquagefimae nonae. Ita

que ex Eufebio, Solino, Berofo Chaldæo, eruitur ccrtiffima captæ

Babylonis epocha, qui non poteft esse 7 o annus captiuitatis. Quid B

ergo: Iudæi profeóto cum annum Cyri primum dixerunt , qui eft

primus folutæ captiuitatis. Homines enim in patriam reuertentesvm

de primum tempora putarent, quam ab eoanno, qui princeps fuit

eorum libertatis ? Itaque & Daniel, quanquam confenuit in Babylo

nia & Sufiana, tamen eundem primum annum Cyri intelligit, quem

reliqui Iudæi. Annus capti Iechoniæ in periodo Iuliana est 4114. Ita

que 418; est feptuagefimusà captiuitate eiufdem Iechoniæ. In cuius

diebus æftiuis coepit annus fecundus Olympiadis 62 , & 4184. cft

feptuagefimus primus annus, quem fecundum Cyri vocat Scriptura:

4i8 5 est tertius Cyri, vt loquitur Scriptura, &feptuagefimus fecuri

dus captiuitatis, vltimus imperij Cyri, primus Cambyfae,vtanobisc

libro proximo fupra difputatum est fuo loco. Itaquepeffime quidam

folutam captiuitatemcumannoprimo imperij Cyri comparant,quo

tempore nullum imperium habebat in Iudæos Cyrus. Non enim

prius Iudæorum dominus fuit, quam & Babyloniæ.&cum Babylo

nem & loca cætera, in quae Iudæorum coloniæ traduétæ erant, coe

pit, tamen tuncprimum non potuitIudæorum rebus profpicere: cum

potius illi de ordinandis illius tractus prouinciis cogitandum effct.

Quare annus primus Cyri, vt vocat Scriptura, ita dictus, quod pri

mús effet folutæ captiuitatis , non quod primus imperij illius Regis

magni: nifi quis dixerit, nouum Neuruz, nouamque æram a Baby

loniis illi inftitutam eo tempore : quod valde placet. Neque melior D

caufà quærenda. Nam omnino fuit noua æra. Itaque Efdrae vi. 3.

legimus: Anno primo Regi Cyri, Rex gyrus hoc ediäum fecit. Inftitü

ta igitur illi noua epocha, quodnon nóuum in Perfis , & Babyloniis.

Sic hodie Syrochaldæi iam ab antiquis vfque temporibus annum;

primum Alexandri vocant, qui tamen erat primus Seleuci, non A

lexandri. In fumma igitur pace & profligatis bellis omnibus, Cyrus

foluit captiuitatem ludaicam, Itaquc in cdicto fuo ita præfàtur,

AHaec

v.

}




