D E E M E N D A T. T E M P o R v M Li b. v I. 611

A Gregorius, a Paffionc Domini, ad tranfitum Martini, esse annos

c c c cxii. Idem numerus tótidem literis repetitur fine librorum

quarti & decimi. Sed facilis lapfus fuit. Legendum enim c c c Lx11:

qui anni 362 annis 33 Chrifti adieóti fiunt 395. Ergo Martinus,

bierit anno 396, vt collegimus ex fine libri decimi. Sed id falfum

effe iam conuicimus. Conftat tamen c c c LxII legendum , pro

e c c cxii. In libro fecundo perfequitur primordia gentis Francorum.

fed nihil certi adfert, Primorum enim regum Faramundi, Hlodionis,

Merouei, Hilderici nomina tantum profert : tempus imperij eorum

præterit:fortaffe, quia nullus fcriptor illud definiuerat: quod tamen

falfùm eft. Profperenim Aquitanus floruit c L annos ante hunc Gre

Egorium. Huius extant duo Chronica. Alterum Eufebiano fubtextum

eft:alterum breuiffimum ab eruditiffimo viro P. Pithoeo I.C.noftro e

ditum est, vt iam diximus, fine adieétione annorum Chrifti. sed in

quibufdam manufcriptis anni Chriftiappofitifunt.Prius per pariaCon

fülum digeftum est: pofterius habet tantum feriem annalem rerumge

ftarum. Huiufmodi duplicis generis plura olim extabant Chronica. In

quibus autem digeftierant Confules, ea vocabantur Confularia.Gre

gorius Turonenfis lib.ii.cap.ix.*Nam6in confularibus legimus, Theo

domerem Regem Francorum filium Ricimeris quondam, &5&4/éilamma

trem eius gladio interfeétos. Reliqua, in quibus Confules digeftinone

rant, vocabantur Chronica: quale est hoc Profperi, de quo nunc lo

cquimur. In eo igitur libello Faramundi, Hlodionis,& Merouei no

tata funt initia: quæ tantò certius fcire potuit, quanto propius abil

lis temporibus abfuit. Eius enim Chronicon vulgare definit in Con

fulatum Valentiniani vi,& Nonij, Lxiv annis ante obitum Hlodo

uei, indiétione xiii, qui erat annus Chrifti 445. At Chronicon Pi

thoeanum definit in Confulatum Valentiniani viii,& Anthemij, qui

congruit anno Chrifti 455. Illi igitur fides de rebus Francorum ha

benda est, non vaniloquo Hunibaldo illi, aut Sigeberto, qui illumi

aliquando fequitur. In manufcripto igitur Codice iftius Chronici, e

regione anni Chrifti c c c cxxi, hæc leguntur, quæ defunt in Pi

Dthœana editione: Hieronymus apud 3ethlehem moritur, amno atatis

xcviii. Sequenti autem anno c cccxxii apponitur: $olù hoc ammo

faéta defe&io. Faramundus regnat in Francia. Iam ex ConfülariChro

inico Profperi fcimus Hieronymum obiiffe Theodofio ix, & Con

ftantio 111 c o s s. quæ erat indiótio tertia, tefte Marcellino Comite

v.c. Et proinde fuit annus Chrifti 42o. Ergo defcétio Solis conti

git anno 421.quod verum eft. Defecit enim Sol eo anno xvii Mai,

cyclo Lunæ quarto, feria tertia. Initium igitur Faramundi con

gruit anno Chrifti Dionyfiano 411, non 419, vt cft apud Sigebcr
- tum.




