DE EM E N D A T. T E M P o R v M LI B. V. 46;

A ma anni Iudaici 38o5. Nam fequentis menfis ncomenia fuit 1. 2 ;.

464, cyclo Lunæ viii, Solis xx VI. Quod fi annus quintusClaudij

cyclo viii : ergo primus cyclo 4. Rurfus nonus annus Claudij ha

buit Confules QVeranium, C.Pompeium Gallum,fub quibusOiym

pias z oz publicis actibus fignata est,tefte Solino:hoc est,a dicbusæ

ftiuis anni eorum Confulum. Ea vero Olympias, cum fit periodi

Olympicæ duodecima, cadit in cyclum x 1 1. Ergo primus annus

Claudij cæpit a cyclo quarto, vt fupra. Hæc nos per methodum no

ftram venamur, tametfialiunde verum erui poffit. Sed hoc ideo faci

mus , vt Chronologus , aut πύακογραφ®' deficientibus adminiculis

ab hiftoria, poffit hac methodo tum verum aucupari, tum falfum

Earguere : quod quidem in hac diatriba contigit. Nam Sex. Aurelius

Victor , quem edidit eruditus vir Andreas Schottus nofter, fcribit

fèxto anno Claudij o&tingentefimum Vrbis natalem fuiffe celebra

tum , intelligens ludos fæculares a Claudio editos , Claudio ipfo

1 1 1 1, L. Vitellio 1 1 1 c o s s. quierat annus Chrifti 47, vt alibi dc

monftrauimus , cyclo Lunæ x. Si erat fextus annus Claudij, ergo

annus primus Claudij cæpit a cyclo. v. Atqui demonftratum eft

cæpiffe a IIII. Ergo error est in Sex. Aurel. Viétore, fiue auétori, fi

ue librario attribuendus. Apud Clementem Chronologus a morte

Alexandri, hoc est, a Thoth 4 2 5 Nabonaffari, ad initium Claudij,

putat annos 365. άτό3α ά τω άγεμονίω Tegudvixë K^ωδε Kaiaa-;

c?9;, άτη ττισκόσια ἐάκολα τὰ. Ergo annus primus Claudij est 789 a

Nabonaffaro. Atqui fupra demonftratum est , initium Claudij ca-.

dere in 788 annum Nabonaffari. Vno anno ergo plus dixit. Vides,

quanto certior fit methodus per cyclos, quam per adieétiones an

norum , vt etiam illa vetuftiffimorum fcriptorum errores aperiat.

Aliquando fola adieétione annorum cogimur vti, vbi defunt cæte

ra præfidia. Sed poteft fieri , vt vitium interueniat : vt in annis He

rodis. Nam ex dinumeratione folidorum annorum, quos non femel

producit Iofephus , neceffario fequebatur , Herodem obiiffe cyclo

Lunæ x ix. Sed defeétio Lunæ ab eodem optimo fcriptore prodi

ta docet cyclo primo ineunte deceffiffe. Tametfi in methodo epa

D&tarum cyclus Lunæ incipit a Martio, tamen in methodo annorum

illum ordimur a Kalendis Ianuarij, quod non femel monuimus.

DE INI.




