596 - I o s E P H I S c A L I G E R r .

v.

E P o c H Æ XI I I A D A R M A R D o C H Æ I, ^

F. T I N S T A V R A T I O N I S T E M P L I . A C

HIE R O SO L Y MO R V M.

Efler, & inftaurationem templi ad veras epochas fuas reuo

care, cum demonftratum fit , Affuerum effe Xerxem , Da

H. s valide demonftratis . nullus labor est tempora Reginæ

rium autem , sub quo templum exædificatum , effe illum , cuico

nomentum fuit Notho. Xerxes igitur anno tertio imperij fui omnes

perfidis & Mediæ proceres conuiuio excipit, cuius conuiuij cauffam

liber Efter non reddit, sed ex libro v 1 1 Herodoti non difficile eft

eam colligere. Expeditionem cnim in Græciam moliebatur, de qua B

& omni eius apparatu bellico cum ad proceres imperijretuliffet, mox

eos illo fplendidiffimo epulo c Lxxx dierum profecutus eft. quod fa

cile confirmatur altero conuiuio, quo plebem excepit, tanquam il

lud effet Xτέακτικόν, vtpote cum longinquam expeditionem adorna

ret , & longo poft tempore populum vifurus non effet. Inde fit, vt

in libro Efter totum interuallum ab annotertio, adfeptimum, tacea

tur : quod nimirum intra illud tempus illa expcditio contigerit.Tot

argumenta, præter illa, quæ collegimus, conuincunt, Affuerumef

fe Xerxem, vt de eo neque dubitare poffit, nifi qui nullo ingenio cft,

neque negare , nifi malignus. Statim igitur reuerfo ex GræciaXerxi

adducitur Efter menfe decimo, sub finem feptimianni Xerxis. Duo- C

decimo autem anno , tertiadecima menfis Adar , fupplicium deA

man fumitur 5 anno Iudaico 3 287: cuius Nifan fuit 3.8.1 oi. Apri

lis tertia. Ergo neomcnia Adar gemini feria fecunda, Martijquin

ta , anno periodi Iulianae 4 2 4o, cyclo Solis duodecimo, Lunæ ter

tio. Proinde x 1 1 1 Adar fuit xv 1 1 Martij, Sabbato: cuius tamen

Iudæi nullam rationem habuerunt, quominus hoftes fuos vlcifcc

*entur: quam religionem in tali re facile contemnebant. Erat annus

Mundi ; 476, Ichthyonos viccfima. Zygon antecedens 6. z z. 42',

Septembris xxx. anno Nabonaffari 274, Athyr xxviII. In duobus

{imillimis cafibus Iudæi diuerfo modotempora notarunt.Nam inhi

ftoria Efter ipfi tempus fignant menfe Lunari Adar , more fuo & D

Chaldæorum. At in Ediéto regis , quod ab eo eblanditus erat A-"

*man de interficiendis ad internecionem omnibus Iudæis , non eft

dubium, quin menfis& appcllatione fuerit Perfica, &quidem æqua

bilis , non Lunaris, vtique more Pcrfàrum, non Iudaico. At in fi

mili re liber tertius Macabæorum, qui vocatur, non Iudaice men

fes putat , sed Ægyptiace. Inopinatam enim illam opem diuinitus

Iudæis contigiffe fcribit a quinta mcnfis Epiphi, ad fèptimam. Sane

C3 CGI1




