D E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. VI. 5;;

,

A extant, quæ ne ipfi quidem dixerint ita accipienda, vt conceptafùnt,

fed ex aliorum locorum collationibus adiuuanda. Hiftoria quidem

fàcra feriem Patriarcharum ante & poft diluuium , fideliter tradit,&

hinc Iudicum, & poftremo Regum Iuda. Sed quid proderit fcire,

quantum interuallum fit a conditu rerum , ad diluuium , & quan

tum hinc ad Exodum , fi nefcis quando aut Exodus aut diluuium

contigit? vnde opem huc aduocabis, nifi a temporibus , quæ tibi

nota funt? Ecquaenam tibi nota funt, nifi quae libris Græcis aut La

tinis prodita? a notis enim ad ignota peruenitur, non contra: neimi

temur illum, qui ante aliquot annos in Chronico fuo natalem Chri

fti per Hebdomadas Danielis venatur , % dra<% hæ ę do aq)ssipw,

B de quo viro attigiproximo libro, cum eius ridiculam de HortoEdem,

& quatuor fluminibus fententiam difcuteremus. Is proculdubio fuit

vir & pietatis & eruditionis fummæ, quo nomine magis mihi ægre

eft, eum figniferum fuiffe iftis, qui Græcos nihil in ratione tempo

rum vidiffe iurant,& alios Reges Perfidis inaugurant: in quo vide

cur cum Annio illo de fabulandi licentia contendere, quanuis ipfum

quoque irridet. Sed tolerabilior monachus. Nam eum veterum

Græcorum rationem habuiffe ex eo conftat, quod nouos Berofos,

Xenophontes, & nefcio quos alios fabricaucrit, vt nihil ex se di

xiffe , fèd omnia ex veterum Græcorum monimentis deprompfiffè

C videretur. Ifte contra nihil magis veretur , quam ne videatur cum

Græcis in hiftoria fentire. Propterea oétaginta annos folidos O

lympiadibus detraxit, quod Græcos male Olympiadas fuas putare

dicit. Ego quoque vidi , quod miratus fum , qui Olympiadum

veram computationem ab Annio petendam effe contenderent: &

certus fum , fi viuunt , eos fententiæ adhuc fuae non poenitere.

Quia igitur primus annus Cyri ab omnibus Græcis in primum

annum quinquagefimæ quintæ Olympiadis confertur , fcripta au

tem fàcra Iudæis libertatem & patriam anno primo Cyri reftitu

tam produnt, & annus primus illius Olympiadis remotiffimus eft

a tempore folutæ captiuitatis Iudaicae , propterea ifti boni Critici,

τωας τάς ἐλπας ἀδατεμψαμάμος , & oiui%w x£^4 ortas , octoginta

Dannos de Olympiadum rationibus expungunt, vt annus primus

Cyri cum anno folutæ captiuitatis conueniat. Quia igitur ifte vir

eruditione fua , quæ vulgaris non est, multos in fuam fententiam

perduxit, facere non potui , quin de eius aliquot erroribus admo

nerem, vt ftudiofi ab illis, tanquam a fcopulis caueant. Nam in

eum fcribere neque mei ingenij est, neque inftituti , qui femper il

liberale duxi ex alienæ induftriæ obtreétatione gloriam captare ;

quo nihil hodie frequentius, nihilpeftilentius. Hoctantum moneo,

Yy 3 nOn




