ID E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. IIII. 3 3 ;

\

A Lunæ variat etiam epaéta, nullo interuentu bifèxti : vt in annis 4;

& , 3 , in eodem aureo numero diuerfæ funt epaétæ. Tutius igitur

eft per epilogifmos nouiluniorum agere, vt Iudæi faciunt. Nullus

alius est modus vera nouilunia Pafchalia nancifcendi. Ita nullus er

ror occurret in inueftigatione verni nouilunij. Primationem vocant

noftri Computatores, id est primam Lunam, fiue primum nouilu

nium Pafchale. Nouilunium autem illud est neomenia Nifan : cu

ius quartadecima est ì Agém d%μων ied aixfi, quintadecima autem eft

% &gtí êá díu2y. Vtriufque fit mentio apud Ioannem ftatim ini

tio xIII cap. Nam illud T£ 6 * áogτῆς comprehendit *, Tlu^aj§gáx®lu);

quæ est x1111 Nifan, &τω άοςτω , quæ est xv. Sed Chriftianorum

p quartadecima est quintadecima Iudæorum. Quintadecima Iudæo

rum est plenilunium, vt omnes fciunt. Quartadecima item Chri

ftianorum est plenilunium. Itaque computatores Græci quartamde

cimam vocant nunc A^negré^/uov , nunc rugí^'woy. Latini autem

nunc terminum Pafchalem, nunc plenilunium. Inter illos Ioannes

de Saxonia vir cruditus , eruditi Computi conditor ita fcribit:

cum Luna dicatur quartadecima in ipfo die plenilunii, ipfâ debebat

dici prima, non in die coniunctionis eius cum $ole, /ed in proximo die

fequenti , quo poßibile est, vt primo appareat accenfa a Sole. Quia /?

inciperet tempus primationis ab hora coniunétionis, neceßario in die

pleiilunii Luna quintadecima diceretur. Non potuit clarius demon

Cìrari, Quartamdecimam Chriftianorum effe xv Nifan Iudaici, id

eft rlw 7rdvy£^lwoy. Sed & ipfe Dionyfius Exiguus, conditor pe

riodi magæ Pafchalis hoc melius oftendit. Aliam enim inftituit me

thodum nouiluniorum , aliam neomeniæ Pafchalis. Quartadecima

JPafchalis apud eum est fextadecima nouilunij. Atqui debebat effe

quintadecima. Sed propter Agoíuiíïòat, vnius diei, quæ debebat effe

quintadecima, ea cft fextadecima. His ita conftitutis, hoc fciendum

ὸ τςοθεωgi&ς λόγω, nouilunia, quæ hic appofita funt, incipere a pri

mo anno cycli Dionyfiani: hoc est, hic appofita effe nouilunia Pa£

chalia annórum 76, a primo anno cycli Dionyfiani, cuius fecun

dus annus, est primus annorum vulgarium Chrifti. Annis igitur

D Chriftiaddendavnitas, vtfolet in methodo periodimagnæ Dionyfia

næ. De fumma deducendus cft numerus proxime minor in Tabula

æquationis epactarum. Exemplum. Efto annus Chrifti 159 5. Volo

fcire quotus annus fit periodi annorum 76 , quam conftituimus.

Addevnitatem annis Chrifti. Abieéto proximo minore numero in

Tabula æquationis epaétarum,nempe I 52 o, relinquuntur 76,nem

pe annus vltimus periodi. Dico igitur annum Chrifti propofitum

1595 effe vltimum periodi. Siquidem periodus cft annorum 76.

Volo




