. 36o I o s E P H I S c A L I G E R I

primum cycli, qui cum anno primo Indiétionis concurreret, & qui-A

dem a nobili epocha concilij dimiffi , a quo tempore incipit emen

datio anni Ecclefiaftici, & Pafchalis folennis , ex fententia Patrum.

Primus annus cycli Pafchalis dicitur idem, qui est primus in Eccle

fia Ægyptiaca , quæ prima omnium cyclum enncadecaetericum in

ftituit, fumpto initio a Thoth Diocletiani, anno Chrifti 284. Cuius

quartadecima Luna incidit in v Aprilis, anno fequenti Chrifti 285,

Pharmuthi decima anni primi currentis Diocletiani. Eum cyclum

enneadecaetericum Eufebius Graecis Ecclefiis propofuit, quæ cum

Latinis eum amplexæ funt, eodem annorum ordine fèruato, vt fci

licet primus annus cycli effet apud illas , qui fuerat apud Ecclefias

Aegypti. Quare Ecclefia Romana , Æthiopica, & Ægyptiaca cun- B

dem cyclum primum vocant etiam hodie, non tantum Dionyfium

Exiguum , quantum veterem confuetudinem fecutæ. Nos quoque,

qui poteramus diuerfà capita vtriufque cycli inftituere, nihil in ca

me innouauimus, sed primum cyclum tam Solarem, quam Pafcha

lem eum intelligimus, qui habetur in Ecclefia veteri Romana. Qua

1. caput huius periodi annorum 798o a Kal. Ianuarij habet pri

mum annum cycli Solis , cum literis G F. a menfe autem Martio

primum cyclum Pafchalem , cuius epaétæ xi , quales funt hoc

anno 1596. & rurfus a Kal. Ianuarij primam Indiétionem. Nam vt

cyclum vtrumque Romanum, fic Indiétionem Romanam retinui

mus, quæ incipit femper a Kal. Ianuarij, non a xx 1 1 1 1 Septemb. C

antecedentis, quæ est Indiétio Cæfarea. Fingimus cnim & annum

Iulianum , & indiétionem femper ab initio obtinuiffe. Quare his po

fitis, inutilis erit hæc periodus & Græcis , qui initium anni a Kal.

Septembris , & Antiochenis, qui a Kal. Oétobr. inftituunt. Nunc

eius vfum aperiamus. Videamus, quoto anno iftius periodi incidit

annus Chrifti primus vulgaris. Annus , in quem natalis Chrifti

vulgo putatur incidiffe , habebat literam duplicem dominicalem

D c , ideoq5 erat 1 x cycli Solaris Romani. Præterea habebat epaétas

Pafchales x 1. proinde erat primus cycli Niceni Pafchalis. Si igitur

inftituatur Periodus annorum 5; 2, incipiens a primo anno vtriufq;

cycli, annus 457 eius periodi habebit annum cycli Solaris ix, & P

primum cycli Pafchalis, vt crat in anno, in quem vult Dionyfius

Exiguus natalem Chrifti incidiffe. Sed indiétio non conuenit. Nam

indictio illius anni erat quarta imperatoria a proximo Septembri,

Romana a Kal.Ianuarij. At 457 per xv diuifà relinquunt 7, non 3,

Vt volebamus. Quatuor igitur plus hic funt, quam opus fuit. Itaque

fi x I ad illa z adiiciantur, abieótis xv, relinquetür indi&io iii,

quam quærimus. Toties igitur 5; 2 anni componendi fùnt , doncc

- - per




