394 I o s E P H 1 S c A L 1 G E R 1

Bechatnezar , id est Nabuchodonofor. & ita inuenimus in quibuf- A

dam Tabulis fcriptum. Quare in vetuftiffimo Almagefto Latino ita

memini me legere: Liber hic precepto &Maimonis Regis Arabum, qui

regnauit in 3aldach, ab Alhazer filio 1o/ephi filij Maire&rithmetici, €5

sîrigo filioElbe chriftiano, in anno xii & c c fêta Saracenorum tranf^

latus eft. Ex quibus vetuftatem illius tranflationis perfpicere licet.

Nam neomenia Muharram illius anni 212 incidit in annum Chrifti

vulgarem 8 27 , cyclo Lunae x 1 , Aprilis fecunda, cyclo Solis 24,

feria tertia. Quare ea paraphrafis obfèruationibus Albateni anti

quior est annis plufquam quinquaginta : qui ab illa tranflatione di

dicit Nabuchodonofor pro Nabonaffar dicere : ne forte miremur,

cur Alfonfini ita vocent. Nam ij Magnum opus Ptolemæi Græce $

nunquam legerant, ncquefi copia fuiffet , intelligere potuiffent.

D E I N I T I O M E R O D A C H,
SIVE M A R D O KEN P A D.

- Ab oNA ss Ar o patri fucccffit Mardokenpadus prima par

te nominis Merodach diétus Efaiæ Prophetæ, & libro Re

gum pofteriore. Cuius nominis compofitio haec est ie-iaTinr.

Merodach-ken-pad. Cum hic dicatur filius Bel-adam Efaiae, Nabo

maffar manifefto est Bel-adan : nifi forte filium pro nepote pofuit :

quod non raro fölet Hcbraifmus. Ita Nabonaftar fuerit filius Bela

dan: Nabonaffari Merodach. Quidam boni & diligentes viri fcri- c .

bunt hunc Merodach inuafiffe regnum Babyloniæ, atque per vim

occupaffe , cum is antea cum Afaradonc Affyrio regnaffet: quafi

vero Merodach fucrit Affyrius : quod fàtis antea a nobis confuta

tum. Haec prodierunt ex illa porta eburna fomniorum Annij Viter

bienfis. ¥£ mc bonorum virorum, qui frugibus inuentis adhuc

£a^αιοφαγοόν. Initium Merodach confurgit ex anno 27 Nabo

naffari, cuius Thoth in xx Februarij, feria fecunda, anno periodi

Iulianae 3993. Luna autem defecit 29 eiufdemThoth, noéte, quæ

fecuta est 19 diem Martij, feria 1 1 , fequente 1 1 1, cyclo Lunæ III,

Solis xvii, Adar pofterioris anni Iudaici 3 o4o , noéte, quæ fecuta

cft xv. cuius charaéter 1. 18. 213, feria fecunda, Martijv, Ichthyo- I»

nos xxi, fequente xxii, anni mundi 3 2 29 : cuius neomeniæ Zygo

nos charaéter 1. o. 5'4, Oétobris fecunda. Rurfus anno fecundo e

iufdem Mardokenpadi Thoth xv 1 1 1 , defecit idem fidus, anno pe

riodi Iulianae 3994, Martij v 1 1 1, fequente ix, feria vi, cycloSo

lis xviii, Lunæ IIII, Adar xv , fequente x v 1, anni Iudaici 3 o 41:

cuius charaéter 6. 3. 9. Februarij xx 1 1 , Ichthyonos x 1 , anni

mundi 3394. Ncomcnia Zygonos 2.6. 43. Kal. Octobr. -
ID E




