6o6 • ' ' I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I '

de nulla enim Epha ante locutus eft. Ezek. xLvi. 14. Item nºv%y A

prin cing e/o 3 W : Triens ipfius Hin. At volebat dicere, Triens v

nius Hin. Nam antea nulla mentio Hin. Ezekiel x L v. 11. Et ibidem

r- sn ^rnf ^uyo daxotTMud2/ow £ όμες % Bd*y. Batum est decima pars

ipfius Homer, hoc est, vnius Homer.Item -^gsT npnn nntuy : decima

pars ipfius Homer , pro vnius Homgr. Sed illud illuftre exemplum'

• Exodi xxx. 1 3. -pyri r- yr^ ίμισυ 8 oixX& , dimidium ipfius Sicli,

hoc est, vnius Sicli. Nullum enim Siclum antea nominarat. Nolo

huc plura exempla adducere , cum tamen plurima eiufmodi in Bi

bliis facris occurrant. Igitur hic yiym xn dimidium ipfius Septimanæ

eft dimidium vnius Septimanae generaliter & indefinite, ex proprie

tate Hebraifmi. quo nihil verius eft. Partitio igitur Hebdomadum a- B

pud Danielem ita est: dimidia, vna, feptem , fexaginta duæ. Sunt

igitur anni 493;. Ifta dimidia feptimana , excurrens füpra fümmam

feptuaginta, omnium tam veterum, quam recentiorum oculatiffi

mam vigilantiam effugit. At nos illam iure afferimus5 & auétorifuo

reftituimus. Ita igitur Gallice vertendum : La moitié dvmeßpmaine:

non autem, la moitié de ceffe /pmaine ou dicelle /€pmaime. Nam & fal

fum est, & mihi olim impofuit. Quod fi exprimengus erat articulus,

omnino vera erat interpretatio, quam priori editione attulimus: di

midium feptimanæ Chriftum prædicaffe, & dimidio fublatum iuge

facrificium. Nam quamuis difiunéta fint tqmpora 5 tamen numero

coniunéta funt, nifi velimus negare , duos femiffes affem conftituere. C

Quod tamen vifum est ioculare multis, qui meam prioreminterpre

tationem legerunt. Mercator quidam Tolofa Burdegalam profeétus,

putat a profeétione fua, ad reditum, feptem feptimanas, fex negotia

tus est Burdegalæ : dimidiam impendit in abitu , alteram dimidiam

in reditu. Difiunéta funt tempora profeétionis & reditus. Quæro

ab iftis Criticis, duæ illæ dimidiae feptimanæ toto interuallo nego

tiationis a se diffitæ coniungendæne fint numero, necne? Qui fep

tem feptimanas putat a profeétione, ad reditum, & fex imputat ne

gotiationi, an idco cxcipiet feptimam a numero, quia diuifà efttem

pore? Haec non merebant confutari. Sed ideo monui, vt intelligant :

ifti, fi articuli H E de/sixâ ratio habenda fuiffet , nullam meliorem D

hac interpretatione adduci poffe. Quam acuti funt ifti Cenfores!

Sed valeant. non est res nobis cum illis. Iam igitur prehendimus

initium Hebdomadum a fecundo Darij Nothi. item conftat , ab eo

initio 49 3. annos putandos effe. Id est, annum 494. currentem effe

finem huius temporis a Daniele defignati. Annus fecundus Darij

Nothi 429o in periodo Iuliana, cyclo Lunæ xv. Igitur xiv ad.

dendaanno 494 currenti, ad methodum Lunæ. Proinde annus494.

CllIICnS




