D E E M E N D A r, T E M P o R v M LI B. V I. 6 at

A Licinij Epifcopi. At hic in Catalogo Epifcoporum, a tranfitu Mar.

tini, ad vndecimum annum Licinij, colliguntur anni 13 o, menfès

duo, dies viginti. Ergo a tranfitu Martini, hoc est, ab anno 395, ad

tranfitum Hlodouei, funt anni 5 2 5. Atqui ipfe obiit anno 5o9. Vi

des ci*aiay. Hinc faétum , vt Sigebertus anno 514. obiiffè Hlodo

ueum dicat, alij ferius. Et ne errorem putes, a tranfitu Martini, ad

fuam ordinationem colligit annos 184, vt patet ex dinumcratione.

Quare hoc modo ordinatus fuerit anno 579. Et is, quo fcribebat,

qui crat xxxi Gunthchramni, erat xxi ipfius ordinationis: qui eft

annus 598.eumque ait fuiffè quintum ordinationis Gregorij: imo o

&tauum, vt iam diximus. Nam Gregorius Papa ordinatus fuit anno

Β 59o , indiétione VTTi definente.Igitur in fine operis error est in numc

ris: &4 tranfitu fànéti A4artimi, v/jue admemoratum /aperius annum,

id ef, ordinationù noftra primum & viceßmum, qui fuit Gregorij Pa

p« Romani quintus , Gunthchrammi Regù xxxi, Hildeberri iuniorù

xix, anni c cxviii. Ex dinumeratione annorum in Catalogo E

pifcoporum, legendum c Lxxxviii. Et nefcio, an legendum fit,

xxix, pro xxxi Gunthchramni. Sed opus fuit conftantia in hoco

pere difcutiendo. Amor enim hiftoriæ & veritatis fecit , vt auétori

propter res, quas defcribit, magis neceffario, quam iucundo, hanc

operam dederim: vt hiftoria regum prifcorum Franciae, a mendispu

rior, quam antehac, ederetur. Noftro exemplo alijexcitati forfàn in

c fuis vernaculis hiftoriis idcm studium collocabunt. Nos neque me

liorem, neque vetuftiorem in hiftoria Francorum habemus. Ante

annos autem aliquot prodiit Appendixad Gregorium, cuius quidam

auétorem dicunt Fredegarium. In ea appendice multa praeclara funt,

quæ non temere alibi reperias. Quæ vero Sigebertus, & alij de ve

tuftioribus Regibus Franciæ produnt, in multis, praefertim in ratione

temporum,laborant. Sed in tota illa appendice nullus charaéter oc

currit, quo certa regum interualla finiri poffint. Nam illi homines,

quæ fuit eorum fupinitas, si quam eclipfin notant , non folum diem,

fed & menfem,& , quod craffius est, vt plurimum annum omittunt.

DSolius pugnæ ad Vinciacum in pago Cameracenfi diem & annum

defignarunt, qui erat Chrifti D c cxviii , vt putamus hodiea Kalen

dis Ianuarij, D c cxvii autem infra quadragefimum vfque ad Paf

cha, x 111 Kalendas Martij, quæ erat Dominica Palmarum. Prae

terea annus Chrifti D c cxxxv erat xix Caroli cognomento Ta

ditis, fiue Martelli, tefte Aimoino Monacho. Coepit igitur rege

re Franciam anno 717. Rexit xxiIII annos folidos, auétore Frede

gario. crgo obiit anno 741, cyclo Lunæ xix. quod verum eft. Nam

turbatus fuit ordo Pafchatis eo anno, auétorc codcm fsdssig
- - QG




