P R o L E G o M E N A. XX V

alienis ciuitatibus donauit, Reienfi,& Vafenfi.Profperum non vno

loco dicitRegicnfium in Aquitania fuiffe Epifcopum, cum dicen

' dum fuerit, Profperum Aquitanum fuiffe Epifcopum Reienfium,

aut Rcgicnfium infecunda prouinciaNarboncnfi. Hodie Ries vo

catur. Nugantur qui eum Regij Lepidi Epifcopum&fcripferunt,

& in fronte eius fàcrorum poematum apponicurarunt: quafi Re

ienfes,in fecunda prouincia Narbonenfi, iidem fint cum Regio Lc

pidi in Æmilia. Vafenfe autem conciliumidiotifmus illorum tem

porumvocauit, quod potius Vafionehfedicendum erat. Vafio Vo

contiorumhodie Vai/0m dicitur. Est Epifcopatus Auenioni metro

poliattributus. Imperitc quidamcum foro Vocontiorum confun

dunt. Itaque Vafenfe, vel Vafionenfe,in Vafàtenfe mutandumnon

erat. quemadmodum in anno Chrifti 552 perperam Firminum

Vticenfem mutatin Vencienfem. Vticenfes, vulgo dicuntur V7etz.

Eft Epifcopatus in prima Narbonenfi. Dicuntur etiam Vcetenfes,

& Vcetiæ Epifcopus. Apud Gregorium Turonenfem libro v 1;

mentio cft Ferreoli Epifcopi Vcetenfis : vbi vulgomale Vcecenfis,

Sedtam imperitc vulgus Vticenfes deprauauit in Vcctenfes, quam

Araufio in Aurafio: Vafenfis dixit, pro Vafionenfis. At ciuitas fiue

Epifcopatus Vencienfis,eftinfecunda Narbonenfi. VulgoS.Paulus

de Venciis. Scribendum vero per t. Venticnfis , &ύτον enim di

citur Ptolemaeo. Fuitquc Nerufiorum in Alpibus Graiis Metro

polis. Sequuntur in fexto libro illa quinque Pafchata a baptifmo

ad refurreétionem, fuis temporibus, Confulibus, & cyclis nota

ta. In tertio Pafchate quid fit Caßßa'% d&regr;«(» , explica

mus , quæ veriffima interpretatio adhucaffenfum vel mereri, vel

* exprimere.a doétis hominibus non potuit : quod valde miror,

cum abfurdiffima fit ea, quam fequuntur ipfi. Omnesigitur vno

ore putant d)£aegrgo (3), pro ἀτέg9 aegów dictum effe. Id ad ver

Bum Hebraice effet = Pp nnsp : aliter Ügeegν τςόες?9), Latine Præ

pofterum. quo nihil præpofterius dici potuit. Nam quid est præ

pofterum Sabbatum? Non pudct iocularis interpretationis? Sed

ita eft. Alius fortaffe affenfum extorfiffet. Sed quia a nobis, ideo

minus acceptum. Theophylaétus poft Epiphanium , & alios ve

teres, interprctatur & d%ree9 öw, aegorynragę dX^% íoííis &(a£

άτν. Itaque verum est, quod diximus, omncs tam veteres, quam

recentiores d'&/raegr£2°, interpretari d&rsg9y aegóry, id cft Üge290

ag&eg9 , præpofterum. Vt illud probet, idem Theophylactus

fubiicit : τολλακις ατήγ(α λ άοά έν τη τ%ασκάφη. quod falfum est,

propter tranflationes, quas imperiti negant fæculo Chrifti vfurpa

tas, cum tamen longe ante Chriftum in vfu fuiffe dcmonftraueri
J) muS,

-




