D E. E M E N D A T. T E M P o R v M LI B. III. » 2 ;

A Nam habent aliquid commune cum æquabili anno , vt pote cum

eorum annus 3 6 5 diebus conftet, vt Ægyptiacus, & Perficus, & no

mina diebus mensis indiderint 5 vt olim prifci Perfae. Annus autem

corum in duodeuiginti menses tribuitur. Menfis vicenis diebus ex

plicatur. Ita fiunt 3 6o dies, in fine adiiciuntur άπαγόμμα vitulatio

nibus & publicæ lætitiæ dicatae. Porro vt nos anni aliam diuifionem

facimus, cum in fèptimanas tribuimus , ita illi per x 1 1 1 dies diftin

guunt. nequealium locum apud eos habet % 7:axad exafiusg©-, quam

apud nos si áíaíu*p©-', quæ nunquam redit in orbem, nifi post quater

l. tredecim annos, qui funt LII, quæ cft eorum maxima Periodus. vcl

5; Salchodai conftat quatuor minoribus, quarum fingulae funt trede

i. Βcim annorum, Prima vocatur Tochtli, Cuniculus. Secunda Acatlh,

Canna. Tertia Tecpatlh, Cochlear. Quarta Calli, Domus. Et vocant
d$ , - - - - - -

*' primum, fecundum, tertium, quartum annum pcriodi ita, CcTo

chtli , ome Acatlh, Ei Tecpatlh , Naui Calli. Vt igitur Cuniculus,

! agaxaJ\xz%μ33©-, & annus redeat in orbem, opus cft LII annis. quæ

i est magna pcriodus, vt diximus, vel sæculum Mexicanorum, vt 5 ; ,

anni magna periodus Pafchalis. De hoc quoque anno intelligit Pe

trus Martyr , cumfcribit: &4mmum ab occafì heliaco Vergiliarum in
cipiunt , ô men/îbus claudunt Lunaribus. A4enfém a Luna nomi

mant Toma. Quum menßs ßgnare intendumt , Tomas inquiunt. Lu

mam eorum lingua Tonam dicunt. Z)ies autem a Sole Tomaticos.

C Vnde quot $oles, tot Tomatici. Eorum idiomate $ol Tomaticus dici

tur. Âlicubi tamen aliter. $ed nulla ratione moti annum diftribuunt

in menßs duodeuiginti. •2/en/es autem etiam diebus viginti claudunt.

| quod ifte Tonaticum vocat, Gomara T o N E L LI dicit, & Tonelli

magnum vocat vnam ex quatuor periodis minoribus, cuius primi

anni hecatombe captiuorum. Maximus vero T o N E L L vs con-.

ftans ex LII annis fine anni vltimi multis Hecatombis celebrabatur.

- Quinque ETayoμάίας cuiuflibct anni ebrietatibus dicant , vt dixi

mus, tanquam earum nulla ratio habenda fit in numero dierum an

ni. Habebant etiam rationem bifexti. quod accurate obferuabant.

Vides fenfum huius anni ad illas gentes barbaras perueniffe. Plura

poteram dicerc. Sed quæ ad rem, hæc ferc. -

ANN;




