65o : I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

Solis fuiffe xvIII. Itaque erat annus Alexandreus 376 definens. Se- A.

quens Tifri 377 feria fexta transferenda in VII, Septembris xxi.

Éroinde neömenia Elul antecedentis fcria vi, Augufti xxii 1. Ab fe

ria 1 v , Iulij xxiv. Itaque XIV Augufti erat xx 11 Ab. Omnino aut

neomenia, aut viii , aut xv, aut xxii , aut xxix die Elul celebrari

£vx«p3e a neceffe erat, ne concurrerent in Sabbatum » quo die non

liceret ligna portare. Atquineomenia & xxix facrae erant, parafceue

nempe noui anni. viii igitur , aut xv, tantum poterant celebrari

Scd illæ dies videntur aliis cerimoniis exceptae. Ergo Xylophoria

celebrabantur xxi 1 Ab. In lib. Orah Haiim Rabbcnu Iacob Ben Afer

legimus, in quibus mcnfibus est folennitas infignis, eos vocario»%^:

inter quos Ab. fanBi osv oyyip wn iay iyp a8. Ab est Rex, quod in eo cæ-B

der nt ligna infàcrificium.Vocat ergo %^sxo^iav, quam Iofephus ἐν

x«po2ià, aut ἀνλοφόe/a. Non inuenimus recentiorem auétorem, qui

nobis antiquitatem huius rei aperiret. Habent& alias obferuationes,

fed ftatas, vt Tekuphoth in anno Iuliano. item diem n-^ysg, id est,

x¥%e %ω, qui est ftatus in xxii Nouembris Iuliani. A vii O&tobris,

quod est principium anni Solaris Iudaici, ad xxii Nouembris, in

clufiue, funt dies 47: nempe primus mensis diluuij, & xvii fecun

di menfis, in quo diluuium cæpit. Eo enim die operantur Litaniis

pluuiæ, quod vocant =√ |ipn, & leguntur ex Genefi , quæ perti

nent ad Diluuium. Quia igitur est dies ftatus, propterea ad inuefti-c

gandum eum eadcm mcthodo vtuntur, qua ctiam in Tekupha. An- 5

iio 5 ; 57 proxime inituro erit mysvr, in xi Cafleu. Cycli 281 fluxe

runt a capite Computi Iudaici, item anni 17. Colliguntur exceffus

Solis 24. 18. io7 5. Addantur horæ & fcrup. nouilunij 1 o. 2 o9.Col

liguntur dies z 5. 5. 2 o4. quibus ex perpetua regula adiice dics 47.

Colliguntur dies 7 2. 5. 2 o4 : a capite Tifri ad nºsti, fiue λι%yeia.

Sed tranflatio faéta est a prima, ad fecundam. Erunt igitur dunta

xat dies 71 a capite Tifri, ad litaniam inclufiue. Erit autem annus

abundans. Deduétis duobus primis menfibus plenis, nempe dicbus

6o, remanet vndecima Cafleu dies λ%νείας. Habuerunt praeterea

notabiles dies Angariarum, fiue niyn per fingulos menfes. quorum

ctiam mentio fit in libro =*T n*. -

v. - · · I)IES




