2 O I o s E P H 1 S c A L 1 G E R I

lum centum & decem. Sunt & periodi Computatorum : vt Iudaea A

annorum 69i6,quæ conftat cyclis Lunaribus 364,Solaribus 2 47»pc

riodis magnis Dionyfianis 15. Habctque tot cyclorum feptimanas,

quot dierum feptimanæ funt in anno Solari: tot periodos Dionyfia

mas, quot menses annus cmbolimaeus : tot cyclosSolares, quot cyclos

ILunares magnus cyclus Iudaicus. Itaque elegantiffima est, & artifi

ciofiffima. eiufq; hic agiturannus 53 54, anno Chrifti vulgari 1594.

Et inibit 1595 annuseiufdem proximo autumno, vnde omncs epilo

gifmi neomeniarum Iudaicarum. Periodus Dionyfiana & ipfà ad

annalem computum pertinet, annis conftans 53 2, duéto in fefe vtro

que cyclo. Veræ quidem periodi magnæ caput incurrit in annum

primum vtriufque cycli, pertinetque ad mcthodum Lunæ&Solis. & B

locum habet dümtaxat in anno Iuliano, hoceftin co, cui præter 365

dies quadrans attribuitur. Itaque eius initium est à Kal. Ianuariis in

anno Romano: in anno Conftantinopolitano à Kal. Septembris. in

Antiocheno à Kal. Oétobris. in Alexandrino & Samaritano ab a. d.

1 1 1 1. Kal. Septemb. Periodus vero Dionyfijpertinet ad methodum

neomeniæ Pafchalis, initio fumto ab anno primo natalis Chrifti, vt

ipfè quidem putabat: item ab anno decimo cycli Solis Iuliani, & ab

ca neomenia, cuius quartadecima dics proxime post xxi, aut in xxII

Martij conficeretur. Haétenus à minimis initiis ad fümma tempo

rum incrementa, quam όμέσα χέδύων Græci vocant, Chronologum

perduximus, & eum in confpectu totius antiquitatis collocauimus.

Supereft nunc, vt quæ carptim & obiter perftrinximus, ea vberius

fuis locis explicentur. Refumamus igitur eos annos, ex quibus tan

quam elemcntis, ad tot tamque diuerfà genera annorum progreffus

faétus eft. Ex anno Græco, qui est æquabilis minor, omncs anni Lu

naris formas propagatas esse vidimus: vt ex Ægyptiaco, qui est æqua

bilis maior, omnes Solares. Non igitur confufe, & pcr faturam hæc

traétanda, fèd fuo quæque & loco& ordine. Quatuor igitur libris

quatuor genera anni fumma explicare dccreuimus. Primus erit de

anno æquabiliminore. Eo enimomnis Græcia vfatam diucrfis ge

neribus, quam multæ fuerunt eius terræ nationcs,&7roA/Täaj. Itaque

ea erit reliqua pars huius libri. Sccundum locum fibi vindicat annus

Lunaris, quia exillo priorc deriuatus.Tertius liber compleétetur anni

aequabilis maioris formas, ihöτήας,& diffèrentias.Quartus illius anni

traduces& propagines perfequetur, diucrfa ncmpe anniSolarisgenc

ra, & mutationes. Hæc est pars prior, quam initio huius diatribæ

Chronologo promifimus, de annorum & temporum Ciuilium genc

ribus. Altera pars est de charaétere, qui neceffarius est notandistem

porum interuallis, quæ fequentibus libris tra&tabimus, item diuerfis ,

computis
,-




