i4oo I o s E P H I S c A L I G E R 1

certus vndenos decies per annos : ' \ A

Orbi, vt cantus referatque ludos.

Et Sibyllæ teftimonium iam a nobis produétum : ά ίτίων ἐπαῖδ σέ

xα κύκλου δάζω. Omiffio igitur vndecimi Merkedonij & ignoratio

cauffæ Sæculi Romani, eam perturbationem in Faftos induxit,quam

expofuimus libro fecundo, quem dc rcliquis huius rci cauffis con

fulas licet. -

D E P E RI O D O MAGNA DIONYSIANA.

M N I v M periodorum finis, est æquatio rationum anni ci

uilis cum rationibus Solis. Nam & Salchodai Perficum , & B

denarius Dodecaeteridum Chaldaicarum , & Cheled He

braicum, & Sæculum Romanum hoc vnum agunt, vt quæcunque

labes per omiffionem , aut diffimulationem interuenit in vfu tem

porum ciuilium quotidiano, ea tandem obicc aequationis fulcia

tur. Infitio enim vnius menfis folidi caput anni centefimi vicefimi

primi ineuntis in priftinas fedes fummouebat veteribus Perfis, Chal

dæis & Hebræis. Contrario remedio Romanis omiffio vnius Mer

kedonij annum centefimum vndecimum ineuntem in vcteris epo

chæ poffèffionem reftituebat. A'μάod «voia Tcrminorum Pafcha

lium , & incerta eius rei apud vcteres Chriftianos doétrina fene

ftram aperuit eruditioribus aliquam periodum ineundi, cuius expli- C .

catione rationes Solis cum Lunaribus pariarent. Et quidem Theo

philus, & alij quafdam excogitarunt. Sed Viétorinus acute animad

uertit, nullam fieri neque aliter poffe , quam duétu cycli Solaris in

cyclum Lunarem, qui fiunt anni 5 3 2. Sed eam periodum refor

mauit Dionyfius Exiguus, capto initio eius a primo anno Chrifti,

vt ipfe & fibi, & pofteritati perfuafit, non autem a baptifmo Chri

fti , vt fecerat Viétorinus. Vnde haétenus non ab auétore Viétorinia

na, sed ab interpolatore Dionyfio , Dionyfiana dicta. Quo inter

uallo quædam tantum accidunt femel , quædam quater , quædam

pluries. Semel incidit in 5; 2 annis , vt Terminus Pafchalis in dato

aureo numero in eundem annum cycli Solaris incurrat. Exemplum: D

Efto, fi ita videtur , datus annus præfens I 596. Annus est primus

periodi quartæ Dionyfianæ, item primus cycli. Terminus Pafchalis

iv Aprilis. Annus cycli Solis nonus. Aio Tcrminum Pafchalem

*nunquam amplius concurfurum cum cyclo Solis 1 x , & numeroau
q

reo primo , per totum periodi tempus. Rurfus quædam quater tan

tum accidunt in tota periodo. Citimum Pafcha est in xxII Martij,

cum numerus aureus cft x v 1 » litera autem Dominicalis D. Hoc

. … accidit

'C




