754 I o s E P H I S c A L I G E R I

initium anni Ecclefiaftici Conftantinopolitani : cuius Canonifmi A

funt penultima, & vltima Martij. Nam quota Luna fuerit penul

tima Martij, eæ erunt epactæ Lunæ. Quota feria erit vltima, cæ

erunt epactæ Solis illius anni. Non igitur epaétæ Solares, aut Lu

nares, incipiunt a Septembri antecedente. Hoc fàtis patet ex Cano

nio, in quo cycli incipiunt a Pafcha. Termini autem Quadragefi

mæ adhuc funt in anterioris anni cyclo. Anno igitur 64o Chri

fti , cæpit annus 641 fecundum Græcos , a Kalendis Septembris,

item annus æræ Lunaris 63 3 5 , qui dcbet minui duabus vnitati

bus , & fieri 6 1 3 3. Diuifus per 19 dat cyclum xv Lunæ. Sed ad

huc currit cyclus x 1 1 1 1. Nam xv incipiet Martio fequente. Vo

lo fcire ætatem Lunae , vel, vt ipfe loquitur , τω τοειωσω τῆς σελ%- B

vn; in Kalendis Septembribus diéti anni 64o , qui erat iniens 641

fecundum Græcos. Secundum ea, quæ proxime annotauimus, Epa

&tæ Lunæ erant duæ. Dies a Kalend. Martij ad Kalendas Septemb.

inclufiuc funt 1 85. Coniice epaétas duas. Aggregatum 187 diui

de per 29 ;. Habes x pro ætate Lunae. Ergo anno Chrifti 64o, Ka

lend.Septemb. aetas Lunæ fuit x. Hoc est, Luna erat decima. Lu

na noua, vt vulgus putat , erat in xxi 11 Augufti, quod verum eft.

At quia tunc incipiebat annus 61 3 5 aeræ Lunaris , cyclus Lunæ e

rat xvii. Epaétæ Lunae v 11 cum vnitate , & prima mcnfis dant 9

i.on Io pro ætate Lunæ. ~. -

Tà Xaö Aiox^ητΙωά) Docet annos Diocletiani per Indiétiones pu- C

tare. Multiplicanda funt z 2 per 15 : quibus adiice Catholica 1 3 , &

annum praeterea Indiétionis currentem. Anni xv bis & vicies duéti,

producunt ; 3 o. xiii xafioXixd , & xi 111 anni Indiétionis currentis

fiunt 27. Ea ad priorem fummam congefta, fiunt anni Diocletiani

3 57, a primo eius Imperij anno, ad annum Chrifti 641 , qui erat

'3 1 Imperij Heraclij. lndi&tione peraéta , pro 2 2 accipe z 3 , & fic

deinceps. Quæ quidem ratio fubinepta eft. Namhodie, fi volam hoc

facere, quae via infiftenda est mihi, fi quot indiétiones a Maximo

Monacho fluxerint, nefcio? Quare, nonbeneImperatores inftituerunt

putare indiétiones non appofito, quotus annus quotæ indiétionis.

Nos ab annis Chrifti ; II abiicimus. Reliquum per xv diuifum dat D

nobis indiétionem Imperatoriam currentem ex a.d. vIII Kal. O&ob.

Ab anno hoc igitur Chrifti 1596,dcduétis ; II, reliquum per xv di

uifum dat 85 indiétiones Imperatorias abfolutas, & præterea x an

num indiótionis 85 ineuntem a Kal.Septembris eiufdem anni 1596,

Si hic nofter fciffet, a prima Panegyri Quinquennalium Conftanti

nianorum , ad annum Heraclij 3 1 , eum effe annum 14 indiétionis

2 z : illi per 21 indiétiones præteritas multiplicanda effènt xv: quibus
- - • . adiiciens

- -




