464 I o S E P H I S c A L I G E R I

fecundo Auguftorum Aétiaco. Et fane, nifi fallor, hoc habebat in A

mente Eufebius, qui tanta abfurditate fefe traduxerit. Quid dicam

de illis, qui cum in priore editione noftram de Hcrodis exceffu fen

tentiam, & de hac Lunari defe&tione legiffent, erratum a nobis &

in anno Herodis, & in tempore defectionis hariolati funt ? Nos il

los iubemus frui iudicio fuo. Nobis partes veri tuendi fufceptæ funt,

quas nunquam prodere certum eft. Quid potuit melius demonftrari,

quam hæc a nobis demonftrata funt? Quod vero Annius ille ex per

fona Philonis fui ftramentitij fcribit, Herodem quadraginta annos

regnaffe : xxx 1II1 quidem tyrannice, fex autem legitime : quamuis

illud oraculum non folum infignem impudentiam Monachi, sed e

tiam infcitiam aperit : tamen non tam miror ab eo homine confi

&tum, qui bonis viris imponere ftatuiffet, quam inueniffe fèótatores

viros non contemnendos , qui illud ab homine confidentiffimo fa

bricatum non aduertentes, nequaquam veriti funt in fcripta fua tan—

quam aliquod preciofum emblema transferre. Quid vocatlegitimum

Regem? An ignorat, qui a Senatu Romano Rex declaratus fuerit,

cum nunquam non legitimum fuiffe ? Doceat nos , quomodo Rex

is legitimus non fuerit, qui Regnum cx lege & Senatus decreto ac

cipit. Tyrannicum vero eius ingenium in exitu vitæ fuiffe, & circa

vltima tempora impendio magis fuiffe, quam initio regni fui, qui

negauerit, idcm & filios a patre interfeétos , & puerulos innocentes

fub matrum vberibus cæfos tyrannicum facinus effè negauerit. Sed C

non tantum in ëum planum diéta fuerint, quam in illos, qui hodie

in tanta luce literarum ab eius libris videntes & prudentes fibi im

poni patiuntur. qui putant nullum bonum Chronicon effe, nifi quod

ex Berofo, Metafthene, Xenophonte , Myrtilo,& fimilibus Annia

nis portentis confarcinatum fit. Haurire exempla, aut auétoritatem

ex illis quifquiliis petere, est infcitiam fuam per præconem prædicare.

Quemcunque fcripta Annijoblectant, neque iudicium, ncque fèn

fum literarum vllum habere poteft.

D E E X C E S S v A v G V ST I ET I N I T I o

- - T 1 B E R I. - - -

vgvs Tvs natus est cyclo xv Lunæ, diebus æftiuis, poftoc

cafum Solis, ajyoxâg6% 4e9TxoTárr®. Deceffit duobus Sextis,

TPompeio & Apuleio c o s s. ncomenia Thoth anni 7 61 a

Nabonaffaro: anno Iuliano lix, qui & ipfe erat cycli Lunaris xv.

Eodem igitur cyclo natus & mortuus , cüm iam illi fèptuagefimus

feptimus annus iniiffcta dicbus aeftiuis, Sed quia in anno Iuliano eius

- •' , . ^ • natalis

B.

D




