64.6 I o s E P H I S c A L 1 G E R 1

abftineant, aut fè intra fepta templi cohibeant, vt ait Dauid Kimhi. A

Sed & nngy dóráyoμαςικῶς , inquit Kimhi, est oétaua Tabernaculo

rum. In hoc vero Canone est Pentecofte. Et fane veteres Iudæi eo

nomine nihil aliud intelligebant, quam IIøyMxogí, Iofephus libro III.

cap. x: τὸ Πατηχο5j, fi, Eßegio A>APTA xa^ojv, aMua* δ εσε IIa

τηκος φ'. nn;y vel, vt ipfe vult, Nngy est quidem IIaymxog) , sed non

ideo etymon eius est , IIaTixo5fi. In libro Germen Dauid 4o

nnyy pY£' ne£ pa Inter Pafcha & oblationem Pentecoftes, id est, ob

lationem primitiarum. Etiam in Arabifmo Chriftianorum dicitur

J<^c yy cum interpretationc J-0*] a3vJ;} Defcenfus Spi

ritus San&ti. Sedin Nomocanone Muhammedico a Kalendis Ianua. B

' rij, ad j-a^s. putantur dies 198. lta Pentecofte incideret femper

in 17 Iulij, quæ tamen nunquam eo peruenit, & præterea est fo

lenne mobile. Sed a Muhammedanis de his rebus fides non est exi

genda. Igitur nunquam Pentecofte incidit in feriam tertiam, quin

tam, feptimam. Quare? quia Pentecofte est fecunda feria Phafe, fiue

folennis Azymorum, fiue neomeniæ Nifan. Si xv Nifan, id est, fo

lenne Phafe, est feria feptima , Pentecofte erit feria prima , vt hoc

anno contigit. Si Pafcha est prima, Pentecofte est fecunda. Omnino

JPentecofte est d%UTá29. £ IIøago. Putatur enim nppn nnnge Xaê í* d%,-

Tiag, 3 IIøøø. Per doctrinam proximi Canonis Pafcha nunquam

eft iia. Ergo Pentecofte nunquam erit ini. Quomodo Pentecofte fue- C .

rit tertia, fi Pafcha nunquam fecunda? Quomodo quinta , fi Pafcha

nunquam quarta? Quomodo deniquc feptima,fi Pafcha nunquam

fexta? ' -

%Wunquam A D v caput amni) Expofitum eft.

%Wumquam z A B A D Phurim) P H v R in libro Efter exponitur— §

lingua Sufiana, vt opinor. Perfice & Arabice est &cj3. Phurim ita

que est folenne in xiv Adar: quafi dicas κλne9rhæuæ, ob fortem in

vrnas conieétam tempori cædi Iudæorum optando. A xiv Adar,

in qua est cultus Phurim, ad xv Nifan , in qua est Pafiha, interual

lum est dies xxx. Diuide per vII. Differentia biduum. Ita Pafcha D

eft femper tertia feria fefti Phurim proxime antecedentis. Detrahe

duo de feria Pafchatis. Habes Phurim antecedens. Contraria vice

IPafcha est fexta feria Phurim. Si enim Pafcha feria prima, ergo Phu

rim antecedens feria fexta. Si igitur Pafcha nunquam est iii , non

opus est interprete quare Phurim non fit i>i , id est, vii, 1 1, 1 v. Si

Phurim effet vII, Pafcha effet duo, contra Canonem B A D v, &c.

%Yumquam A G v Kippurim) K 1 P P v R 1 M , Græce λασμα , eft

- decima




