| D E E M E N D A r. T E M P o R v M L 1 B. V. As;

]

\ Aillud Pafchale. Nos à latere difpofuimus chara&eres Kalendarum,

conuenicntes anno periodi Iulianae 4 2 o 5. qui est verus annus Re

gifugij Cæterum hoc Pafchale docet nos, Confules per quadrien

nia digeri folitos, quod & Aufonius oftendit : cum dicit Confula

tum fuum cffe quartum ab imo: quamuis fatis obfcure aut impro-,

' pric loquitur. Praeterea idem Aufonius digito indicat . quartum an

num illius quadriennij, qui erat 24 cycli folaris, esse próximum an

te bifextum , vt annus bifextilis fit primus luftri, quod ipfe vocat

Olympiada. Hieronymus quoque in fupplemento Chronici Eufè

biani Confules digerit per luftra Iuliana, idque vocat Olympiadem,

Nam Confulatum Aufonij ponit arino quarto Olympiãdis. Et fa

pnc primi Confules creati funt anno bifèxtili, non autem anno po(t

bifextum, vt vult auétor Pafchalis. Non dubito effè idem Pafchale,

quod Caffiodorus in contexeridis Confulibus fuis fecutum fè profi

tetur : &4 3ruto , inquit , &5 Tarquinio, vfque ad Comfàlatum ve

frum , ficut ex Tito Liuio , & c/ufidio ?a£o , & Pa/Ghali virorum

clarorum auétoritate firmato collegimus, amni fìnt M. x x x 1. Longa

difccdunt a rationibus Varronis Polybius & Dionyfius. Polybius ait

ia&ai, zágás esse pofteriorcm funerc Bruti,& Regifugio annis , 8 ver

tentibus: qui de 297 annis Iphiti, quæ est epocha öiaßáre&; ; deduéti

fdinquunt annos ? 69, epochen Confülatus Bruti, & Regifugij. Dio

nyfius fcribit Bruti funus, qui in magiftratu obiit, pofterius esse pugna

CMarathonia annis 16.Pugna Marathoniaincidit in annumIphiti 285.

Deduétis 16, relinquitur epocha Regifugij annus 2 69 Iphiti fecun

dum Dionyfium. Itaque biennio vterque fèrius ponit, quam Varro:

&ratio est, quia Romam volunt conditam anno primo Olympiadis

feptimæ, duobus menfibus antc ineuntem annum fecundum eiuf¬

dcm Olympiadis vii. Itaque iuxta hæc annus Regifugij fuerit 4 . o7

periodi Iulianæ, cyclo Solis vii, Lunæ o&tauo; quo epaétæ Pafcha

les funt xxviii, epaétæ autem Lunares xxix : cui fubfcribere vi

detur auétor Pafchalis: fèd error fuerit in mota feriæ, vt non LvN A,

fed s A T v R N vs ponendum fit. Neque vero dubitandum est, eam

mentem fuiffe illius auétoris, qui Pafchale condidit. In feria enim

' D potius, quam in epaétis, erratum esse videtur, Cyclo igitur Pafchali

i viii, cpaétae Pafchales funt xxvii 1 5 addita vnitate, epacta Lunaris

' crit x x 1 x. Anno fequenti epacta Pafchalis 1 x. Lunaris x. quia

faeculo Iuftiniani quartadecima Pafchalis erat quintadecima Lu

naris, vt toties a nobis diétum , & ab ipfo Dionyfio Exiguo no

tatum. Igitur auétor Pafchalis fequitur Dionyfium & Polybium;

Scd grauiter peccat, idque biennio , vt diximus. Melius eximius

illc Chronologus apud Clementem ; λτὸ ἀ τί; BaaiXia,•*;
. πί τω

.

•.




