I) E E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 49 ;
.

A quam falfo, quod adiecerunt, ab eo tempore Ægyptios defiuifîè v- .

fum annorum vagorum Nabonaffàri. Non confutaffem hoc, neque

mea hæc est voluptas , vt hodic quorundam , de quifquiliis trium

phare, nifi viderem homines harum rerum peritiffimos id in literas

retuliffè. Thoth Nabonaflàri, vt oftendimus, erat in xII Iunij. Quo--

modo ergo retraxit eum fugitiuum Diocletianus in xx 1 x Augufti*

Deinde quomodo adhuc temporibus Diocletiani vtebantur Thoth

vago , quia primo anno Auguftorum fixerunt illum in ea ipfà die,

in qua contigit ipfum deprehendi tempore Aétiacæ viétoriæ: Thoth

fiquidem ille est proprius A&tiacæ viétoriæ. Neque verum est, quod

in vetuftis auétoribus Martyrologiorum legitur , Feftum Petri ad

E Vincula ideo Kalendis Augufti inftitutum, iuffu Eudoxiæ Auguftæ

Imp. Theodofij vxoris , vt populus reuocaretur a gentilis fuperfti

tionis pompa, quam quotannis celebrabat ea die, pro viétoria O

&tauiani Augufti de Antonio & Clcopatra Kalend. Augufti collata.

Quam enim hoc verum fit, patct ex iis, quæ de victoria Aétiaca de

monftrauimus, quæ 111 die Septembris, non autem Kalendis Aug.

contigit. Sed fortaffe potuit aliud folenne veteris fuperftitionis fuifle.
Plutarchus vtitur menfibus Auguftorum AEgyptiacis fixis , & vetu

ftiffima infcriptio Græca, quam protulimus fupra in diatriba de anno

Auguftorum Ægyptiaco. Quid igitur dicent ? Certum igitur est,

hanc epocham propter cyclum Pafchalem inftitutam , & cum eam

Caliquo titulo ex Chriftiana do&trina pctito Ecclefia Alexandrina

cognominaffet, odio Chriftianifmi a Diocletiano ex fuo nomine

vocatam Diocletianeam. Æthiopes haétenus vocant non annos

I)iocletiani , sed annos Gratiæ , vc*: £Íz:r:: r- np npy. Sed epo

cham & caput ipfum computi ita vocant, non autem annorum fe

riem. Et quidem ratio in promptu est , quia non per annos Dio

cletiani eam epocham putant, sed per annos periodi vtriufque cycli,

annorum 53 2, quot annorum est periodus Dionyfiana. Anno hoc

Chrifti Dionyfiano 1596, inibit annus huius epochae 13 13. Ecclefia

Æthiopica tantum numerabit annos gratiæ 249. quia duæ periodi

magnæ Dionyfianæ, nempe anni 1 o 64, de 1313 dcductæ relin

D quünt annos 249. & quia Dionyfiana periodus incipit ab anno

primo Gratiæ , hoc est, * & rajxdaaos , inde nomen huic epo

chæ in Æthiopica ecclefia. Arabes Muhammedani vocant

).iJ ä); Terikclkupti : hoc cft, JEram Ægyptiacam, quia

fòli Chriftiani ea vtuntur. Ipfi Chriftani vocant Jὸς:]àÀs

άποχω ά μαρτύςω. Cauffàm fcifcitanti ita olim refpondit

mihi ô paxapiT}; , Dominus Ignatius Patriarcha Antiochcnus,

- T t 2 vir,




