294- . I o s E P H I S c A L 1 G E R I

Ita s A L c H o D A 1 eftannus magnus Solaris conftans ex 12 o an- A 1,

nis Iulianis folidis, & totidem Ægyptiacis, fiue Perficis, cum vno

præterea menfe æquabili. Si igitur hodie neomenia Phrurdin in Ka- |

lendis Majinciperet, ea post I 2 o annos in Kalendis April. deprehen- t

detur. neomenia autem ἐπαγοράω hærebit in 27 Martij. Pro neo- :

menia igitur άποχομέγω dicendum erit, neomenia Phrurdin. In 2 6 !

autem Aprilis, cui competebatvicefima fèxta Phrurdin, ea erit neo- \

menia epagomenon, Itaque annus ille habebit XIII menfes, in qui- {

bus funt duo Phrurdin, primus & tertiufdecimus, idem aperiens, & (

claudens annum tanquam Ianus Patulcius, & Clufius in facrisRoma- M.

nis. Itaque idem est λεχαχός έ &egyös, ducens & cogens agmen. i.

Sic prifca epocha neomeniam primam fecundæ periodi aufpicaba- B ;

tur, sed non eiufdem menfis. Nam primo anno periodi, neomenia

Phrurdin incidebat in epocham: anno vero 1 2 1 , neomenia fequentis ijs

menfis in eandem conueniebat. Rurfus in 2 41 anno,neomeniatertij ï5

menfis : in 361, neomenia quarti. Denique omnium menfium neo- '.

meniæ in epocham incurrentes periodum ordiebantur, totum con- ■;

textum anni Romani peruagantes : donec post 144o annos Iulia- íia

nos , iterum nec%heniâ primii mensis confeqüebatur ipfàm epocham.

Porro menfium dies finguli, vtoftenfum est libro III , erant heroum,

aut regum cognomines. Etiam epagomenae ipfæ nominibus regum

notabantur. sed illa nomina erant etiam communia quinque vlti

mis diebus omnium menfium. Erant autem hæc: Ahnud, Afchnud,

Afphandemad , Vvahafcht, Hafchnufch. Hæc, inquam, nomina

communia funt tam quinque epagomenis , quam quinque vltimis

diebus menfium, 2 6, 2 7 , 28, 29, 3 o. Quoties igitur tranflatio

$tayoμάω fiebat, pro Oromazda, cui erat cognominis omnis neo

menia menfium , affumebatur Afchnud , vt effet neomenia menfis

intercalaris, quæ fuerat anteaneomenia ἄγάταγορ&ων. Ipfae autem
av

άπαγόμέρου COrum lingua vocabantur, vocanturque hodie C 8—9

W A H A K, vt Ægyptiorum qy*? N 1 s 1. Arabes autem vocant

>»

*-

-

(, .". e > -

$J^C.-3 M v S T E RI KAT HvN , vel M vs T E R A K A T H vN id est,

obreptitios,& furtiuos dies, quafi ad verbum dixeris x^gTiuaιες. Sunt

cnim dies adfcititiæ : quo nomine Græcis ἐποχόμ$μω dictæ. Interca

labant autem quadrantem, quod nos Bifextum dicimus, post qua

tuor annos ita : Primus quadrans , fiue Bifextum, vt nos loquimur,

dicebatur Oromazda , a primo die mensis : anno quarto exaéto fe

cundus quadrans dicebatur Behemen , de nomine fecundæ diei

menfis. Tricefimum denique Bifextum cognominabatur Hafch

nufch dc nominc tricefimæ diei mensis : tricefimo primo ineunte
ô - - - conftabat

•




