DE E M E N D A T. T E M P o R v M L 1 B. V. 449.

A Hifpanienfès ita fcribunt : np P ipio ngs Cyi>;in Einyism ntm s£p r-ywa

r—yyg fi' vnBI vn *yi>ri i?i^^ aivn' ' nnn iopias.Sed cum æra Cæfaris

non folum Hifpania vfa fit, sed etiam Africa, Gallia,& Italia, eius

origo non videtur repetenda ex Hifpania, neque ex triumpho Do

mitij Caluini. De Africa enim habemus tcftcm fynodum Carthagi

nienfem fecundam: cuius Titulus ita conccptus: Concilium Cartha

ginienfe /ecundum habitum &agra c c c cxxv 1 1 1, circa tempora $i-

7icij Papae. Deinde : Glorioßßimo imperatore Valentiniano Augufto

quarto, ô Theodofio viri clarißimù Con/ìlibus, x 1 1 1 Kalendú íu

nij, Carthagine, in Bafilica ?erpetua Reftituta. Corrige: Valentinia

mo Augufto quarto, €% %Yeotcrio p'iri; clarißìm. Conß. qui quidem Con

Bfulatus incidit in annum Chrifti Dionyfianum 39o : Indiétione III.

Rurfus : (oncilium &Arelatenf? tertium xi 1 1 1 . Epißoporum saeera;

c c c c lx 1 5 Martiano Augufto : Opilione, 65 Vincomalo c o s s.

vi 1 1 Idus Iulij. Confulatus ille incidit in annum Chrifti 453, In

diétione v 1, tefte Marcellino Comite. Quare legendum est: Aera

c c c cx c 1. Item Concilium quartum Carthaginien/e habitum ab E

pißopia c cxi 1 1 1 , Aera c c c cxxxvi J{onorio &augufto quarto,

& Eutychiano Confulibus, fexto Idus Nouembrù. Reété. Erat enm.

annus Chrifti Dionyfianus 398. Indiétione x 1. Autor Marcellinus;

In Concilio Carthaginienfi quinto annotata est Æra c c c cxxxviii

Po(t Confulatum Flauij Stiliconis viri clariffimi x 1 1 1 1 Kal. Iulias.

CAnnus enim poft confulatum illum erat Indictio x 1 v , tefte eodem

Marcellino Comite. Ergo erat tcrtius annus a proximo Concilio

quarto. Legendum igitur , Aera c c c cxxxvIII 1. De Gallia alius

locus illuftris ex Concilio Valehtino in Gallia. Concilium Valentimum;

xxx Epiféoporum Era c c c c x 1 1 1 fùb Gratiamo & Valentinia

no Imperatoribus : Gratiano tertio , & Equitio confalibus. Era 41 ;

cft annus Chrifti 37 5 , quadriennio folido ante Confulatum Aufo

nij, Indiétione tertia: quanquam eruditiffimus Onufrius quinquen

mio ante ponit. Rurfus alius locus in Concilio Arelatenfi quarto. In

quo ita initio fcriptum fuit : cum anno quadragefimo fexto inclyti ó ,

ârthodoxi Domini & Principis noftri Caroli Imperatori, /2b die /exto

Idus JMaias , caeëra D c c c L 1, &c. Nam annus x L v I Caroli

Magni erat Chrifti 813 , Æræ Hifpanicæ 851 , vt hic ponitur. Non

igitür vnius Hifpaniæ peculiaris fuit ea Æra , & proinde neque in

áé initium fortaffe eius petendum. De Italia Lco Papa Epiftola

xx 1 x. Data fèxtodecimo Kalendas Aprilù, Valentimiano Augufto fé

pties & Auieno viri, clarißimi, Confulibus, Aera c c c c x Ly 111.

Scd error est librarij. Is enim Confulatus incidit in Aeram Diony

fianam cccc L : Hifpanicam cc cc L xxxv 1 1 1. Et fane ita legen

- - - P p 3 dumi




