D E E M E N D A r. Te M p o R v M LI B. II. 12 3

g.

A dia noéte, z 2 dic exaéta, horis 2 2. 2.' 39." Hoc est post meridiem

diei 2 3. horis 1 o.;;;. Maior igitur calculus Iudæorum fcrupularius

JPrutenico momentis I 57. Sed Iudæi, qui anno Lunari vtuntur, eius

initiüm protinus capiunt ab ineunte nocte. Itaq; nouiluniumfuit hora

4,2 o4,ab initio noétis.Porro cyclorum 216 , per quos Luna dies 1 ;

anticipauit, charaéter cft 6, 2 3so.hoc est feria 6,horæ 2 3. fcrupula, feu

momenta nulla. Atqui nouilunium incidit die 2 3, fequente z 4, feria

z,horis 4,fcrup. 2 o4.Ergo ad charaétcrcm,6,23,o,apponendus cha

raéter epochae 2, 5, 2o4. Et ita fiet charaéter 2, 4, 2 o4. nouilunij

Tifri,in annoChrifti 345 ineunte.Igitur 2, 5, 2 o4 erit perpetuus cha

raéter epochæ Iudaicae: ita vt antc 41 o4annos nouilunium contigc

IB rit in vii Oétobris; quod est κόττον μέστωόν Seleucidarum, feria 2,

cycloSolis primo, Lunæ tertio, anno periodi Iulianæ 953. Quamuis

vero epocha huius nouiComputi incidit in annum Chrifti 344,tamë

fieripöteft,vtaliquotannis pofteriusinftitutus fit. Ncq; magis ncceffe,

vt anno Chrifti 344 cæperit, quam annis ante 4Io4, cum ex anno

periodi Iulianæ 95 ; initium capiat. Hunc Computum Iudæi vocant

<jisv, id est, άμθολισμόν. Rabbi Mofes filius Maimon in præclarofuo

opere 1 A D, capite de menfefànótificando : -in =in pagna wsy fiayn

-jy spyn Computus , quo hodic computamus, is est, qucm E M B o

lis M vM vocamus. Neque vero folum ille Rabbinus, sed & omnes

deinceps afferunt, inftitutum post cditionem Talmud. At Iudaeiiam

C ab illis temporibus, & fortaffe antc Chriftum , putarunt, putantque

hodie, diem vII O&tobris fuiffe primum mundi conditi: eoque no

mine Computus ifte vocatur p?iyn nsTap iiayn : Computus a con

ditu mundi. Inquo ridiculi funt, cum hic annorum epilogifmus mi

nor fit iuflo annis paulo minus ducentis. Praeterea quomodo poterit

effe prima dies a conditu rerum, cum ca fuerit prima feria ? at hu

ius çompati prima dies est feria fccunda. Viden' manifeftam repu

gnantiam: Sed maiorem rifum tollunt, cum primum menfem dilu
iiij ftatuunt in cadem yii Oétobris , fècundumautem in vi Nouem

Bús: & in xvii menfis, quæ incidebat in xxii Dccembris, volunt

diluuium cæpifle, vt habetur Gcncfcos VII , 11. ac propterea inftitu

τ) tam fuiße r- jsyn : vnde vides quanta rerum ignorationc labora

bant iam tum ipfi, quia Græcorum, & Gentilium, vt ipfi vocant, li

teras contemnerent : quas si legiffent, nunquam neomcniam Hy

perberetaei Syromacedonumdicm primum mundi esse exiftimaffent,

Öum igitur Iudæi a feptima hora æquinoótiali meridiana putent dies

fuos, íeceffe est in reliquis menfibus horas esse inæqualcs, & mini

mas quidem totius anni in Tcbeth, longiffimas in Tamuz. Con

Aat támen computus aftronomicus, si cpilogifmo Iudaico fex horæ

L z. addan




