466 I o s E P H I S c A L I G E R I

D E I N I T IO C A L I G V L Æ.

^T1 B E R 1 vs Caefàr matus est xvi Kal. Decemb. M. Aimilio Le

- pido II, L. Munatio Planco c o s s. qui erat annus Iulianus

- quartus, ac proinde cycli dccimus feptimus. Ergo annis aeta

tis Tiberij addenda xvi, ad methodum Lunæ. Deceffit anno ætatis

78, xvii Kal.Aprilis, Pharmuthi I III, feria v 11, anno a Nabonaf

faro 784. Quare proximo Nouembri illi competebat annus 79

iniens. Si 16 cum 79 componas, habebis cyclum Lunæ 19 , quo

obiit Tiberius. Idco erat annus periodi Iulianae 47 5o, ex quo con

furgit initium Caligulæ ex a. d. xvii Kal. Aprilis. Hac Methodo B

voluimus eruere verum, vt ei affuefcant Chronologi,& Tabularum

aftronomicarum conditores. Nam alioquin fimpliciter per annum

Iulianum hoc indagari poterat : cum decefferit Tiberius Cn. Acer

ronio Proculo, C. Pontio Nigro c o s s. qui Confulatus com

petit in annum Iulianum 82 : hoc est , in annum periodi Iulianæ

47 5o , vt fupra. Imperauit igitur Tiberius annos Iulianos abfolu

tos xxII, dies 2 s 9.

-

- &

D E IN I T I O C LAV D I C AES A R IS.

ET H o D o noftra experiamur, quod alia via indagare potui- C

mus. Caius Cæfar Caligula natus est patre fuo Ti. Iulio Cæ

- fare Germanico, C. Fonteio Capitone c o s s. prid. Kalend.

Septembr. anno Iuliano 57. Fuit ergo cyclus Lunæ XIII. Ideo 12

addenda ad ætatem Caligulae ad methodum cycli. Cæfus est xxix

ætatis anno, 1 x Kal. Febr. Additis 1 2 ad 29 , abiectis 19 , remanet

cyclus 3 in natali Caligulae , prid. Kalen. Septembr. Ianuarius vero

quo interfeétus fuit, ordicbatur annum , cui competebat cyclus 4.

Ergo cyclo 4.interfeétus Caligula, eodemque iniuit imperium Clau

dius. Idem etiam eruetur continuando annos tres, menfes x, dics

vi 1 1 ab a. d. xv 1 1 Aprilis anni Iuliani 82. Numerus enim dcfinit

in a. d. ix. Kal. Febr. anni Iuliani 86, qui erat 788 a Nabonafîàro, D

Mechirxv , quo die interfeétus Caligula,& cæpit regnare Claudius.

. Ergo initium Claudij a cyclo I v ex a.d. 1x Kal. Febr. anno periodi

, Iulianae 47 54. Huic argumento fauet annus quintus eiufdem Clau

qjs in quo Sol defecit natali ipfius Imperatoris, hoc est, Kal. Augu

fti • M. Vinitio IT, M. Statilio Coruino c o s s. anno Nabonaííári

79 a , Mefori xxv , feria prima, Leontonos VIII anni a conditu

mundi 3994. cuius Zygon, 6. 14. o', Septembris xx v. Ab tricefi

!

Ima




