,8 • ' ' . ' I o s E P H I S c A L 1 G £ R I

Hifmo. Hoc modo fiebat, vt ex XII horis refiduis anni xxii, Mer- A

kcdonius primus fecundae periodi effet xxIII dierum , cum Merke

<donius primæ fuiffettantum dierum xxII, horarum xII. Atque ita

deinceps Merkedonij difpenfabantur , vt ex anni Solaris ratione

nihil reliquum effet , quod Merkedonij paris & imparis com

mutatione non compenfaretur. Quia vero luftrum Romanum erat

minor periodus , vt Olympias Græcorum : periodus, quæ aliun

de incipiebat, quam a primo anno luftri, erat imperfe&ta. Prima pc

riodus incipiebat ab anno primo luftri : fecunda a tertio: tertia a

quinto: quarta a fecundo: quinta a quarto. In fexta Luftrum redibat

in orbemfuum. Atque hoc tempus Romani vocabant s ae cvLvM:

quod erat luftrorum xx 1 1 , pcriodorum quinque , annorum cen- B

tum, & decem. Horatius in Carmine Sæculari;

certus vndenos decies per annos

Orbis vt cantus referatque Ludos.

Ob eam enim caufam anno centefimo decimo vertente , ineunte

centefimo vndecimo, ludi Sæculares inftituti , quo tempore annus

in Solem, luftrum in annum, periodus in luftrum conucniret. Quam

rationem veriffimam & a nulla fabularum affcctatarum origine pe

ritam , neque Varro , neque omnis Senatus Criticorum intellexit.

Nam interuallum illud centum & decem annorum fumma vene

ratione a veteribus Romanis obferuatum fuiffe conftat, cum eo C

confeéto ex Quindecimuirum commentariis ludi inftaurarentur.

Ab illis enim ludis , quos libri Quindecimuirales primos celebra

tos prodiderunt, anno c c x c v 1 1 1 , M. Valerio , Sp. Verginio

c o s s. ad alteros, qui anno c c c c VIII repetiti funt, M. Valerio

Coruino, C. Poetelio c o s s. anni præcifè interie&i funt cx. Toti

demanniabiftis, ad tertios, P. Clodio Pulchro, L. IunioPullo c o s s.

anno A. v.c. quingentefimo decimooctauo. A tertiis ad quartos fub

c o s s. Aimilio Lepido, L. Aurelio Oreftc , vt Quindecimuirum

libri annotarunt, tcfte Cenforino, anno A.v.c. fèxcentefimo vice

fimo nono , idem interuallum est annorum c x. Totidem anni ab

his, ad illos, quos Auguftus Cæfar edidit, anno Vrbis D c cxxxvii, D .

C. Furnio, Pub. Iunio Silano c o s s. Oétauos autem ludos fæcula

res celebrarunt Impp. Septimius , & M. Aurelius, Chilone & Libo

me c o s s. auétoribus Nummis, & Cenforino. Horum mentio eft

in hac veteri infcriptionc agri Cafinatis. -

ME

l

l

:




