D E E M E N D A T. T E M P o R v M L I B. V. 519

A difcrepent ab Alexandreis, propter vnius diei aegofiufaaiv αελωαω,

vt poffit congruere cum initio annorum Iulianorum. Quia igitur a

Vere, non ab Autumno antcccdente incipit, fèmper annis Alexan

dreis addenda vnitas ; dc rcliquo periodi omnes 2 28 annorum de

ducendae. Remanebunt anni currentes periodi Hagarenæ ad noulu

nia Iuliana accommodatæ, qui anni si fuerint pauciores, quam 77,

pertinent ad primam periodum Calippicam • si pauciores, quam 153,

detraétis 76, reliqui pertinebunt ad periodum fècundam. Si deni

que plures fuerint, quam I 53, detraétis 152 , reliqui pertinent ad

tertiam periodum Calippicam, vt plane habes in Tabula. Annus

Chrifti 62 2 erat 933 Alexandreus. Addita vnitate, abieétis omni

Β bus 2 28, remanet annus xx 1 periodi Hagarenæ Iulianæ compofi

tæ ex ter 76 annis, hoc est, ex tribus periodis Calippicis, qui qui

dem anni xx 1 cum fint intra 77 , pertinent ad primam periodum

Calippicam. Cuius primus mensis Ramadhan in xx Martij, feria

vr 1, cyclo folis xv. Ergo Muharram fequens feria vi, in xvi Iulij.

Hinc init annus primus Hegirae Muhammcdicæ, anno periodi Iulia

næ 5; 35 : anno Mundi 4571 , Karkinonos xx v 1 1. Zygon z. I 2. 45',

Septemb. xx 1. anno Iudaico 4382, Ab tertia, cuius charaéter 4.

6. 1 1 z , Iulij x 1 v. anno Nabonafiar 137 o, Choiac xxv1 1 1. anno

Iuliano 667. anno 71 Armeniorum, Sahami xxv. Quod autem

quidam fcribunt , diem Veneris facram fancitam a. Muhammede,

C quia primus Muharram Hegiræ habet charaéterem feriam v 1 , fru

ftra funt. Non enim dies Veneris magis ex inftituto Muhammedis,

quam circuncifio. Vtrunq; cnim vetuftiffimum in ea gente. De qua
reaudi verba Chriftianicuiufdam ex libro eius in Muhammedifmum,

vt ea citat Belouacenfis: Duarum Indiae gentium , qua vocantur zE

`C HI A M , g5 ALB A R A c H v M A(c;*,…] B R A c H M A Ni), antiqua

confuetudo fuit, nudos& decaluatos, magni/j vlulatibus perfonantes/í.

mulacra Dæmonum circuire, angulos quoque o/€ulari , & proiicere la

pides in aceruum, qui qua/ pro honore Diù extruebatur. Inde enim

eß, quod in libro solomonis dicitur : Qui proiicit lapidem in aceruum

Â4erturij. Faciebant autem hoc bis in anno, $ole /éilicet exifiente in

primo gradu caerietis , 65 rurfùm cum eßet in primo gradu Libra ; hoc
tf , initio Veris , ô Autumni. Hac ergo confùetudo cum ab Indis ad

Árabas deßendißet , eamque fuo tempore apud Mecham in honorem

Veneris AMahumet celebrari reperiißet , /íc illam manere præcepit , cum

famem catera Idolatria veftigia remouißet. Illud vero/oli Veneri in illa

celebratione dicitur exhiberi folitum, vt lapilli retro, id est, /abgemita

libus membris, proiicerentur, eo quod Venus illis partibus maxime do

Xx z minetur, «

D




