D E E M E N D A T. T E M P o R v M l 1 p. IIII. 337

*.

A D E A N N O N I C E N O.

apparet manifefta Agoj^oi; xpoiixì , puta quindecim dierum , a

' temporibus Mctonis , ad noftra , vt fuo loco demonftratum

cft. Et quamuis Pafcha rcctc obcatur plenilunio proximo po(t æ

quinoctium , vbicunque tandem fuerit illud in anno Iulianó , ta

men multi haétenus cenfuerunt Decreto Niceno non plane pare

ri, nifi æquinoétium femper in x x 1 Martij hæreat, vbi illud fta

tuerant Patres illi. Quod fi fingendum est æquinoétium fèmper in

xx 1 Martij deinceps hæfiffe , hæfurumque : cadem ratione fingen

S. D hæc omnia locum habent in forma Iuliana , in qua tamen

Edum retro quoquc in eadem xx 1 Martij fuiffe. Si igitur in änno

Iuliano æquinoétium erat in xxi Martij, hoc est in anno Chrifti

3 2 5 , ergo in anno primo Chrifti fuit in xx 1 1 1. In totidem enim

annis bidui abfoluti τ£οηγησις faéta cft in anno Iuliano : qui quidem

annus Iulianus erit nobis cxamcn anni Niceni: vt quota feria fit li

tcra C in anno Niccno , ea fit nota æquino&tij in anno Iuliano.

Exemplum. In anno Niceno cfto litera Dominicalis A. Ergo C,

quæ est tertia ab A, erit feria tertia : & proinde æquinoétium erit

in feria tertia. quæcunque igitur fuerit litera Dominicalis in anno

Iuliano, cum tertia ab ea dcbeat effe feria tcrtia, in illa erit æqui

noétium. Vt hoc anno 1596 , litera Dominicalis Iuliana est ô c.

C Fingatur exempli gratia litera Nicena G F. litera c est quinta ab F.

Quare æquinoétium erit in feria quinta. Erit ergo in litera G in an

no Iuliano, qug quinta est a c litcra Dominicali Iuliana. Ita, vt dixi,

annus Iulianus erit regula Niceni. Scd que via ineunda est huius in

ftituti? Duae funt tantum, anni modus , & periodus quædam, quæ

cyclum quendam Solarem conftituat : quia ncceffe est cyclum Sola

rem Iulianum interrumpi, omittendo bifèxtum poft aliquot annos,

vt iubet τςοήγησβ χθονική. Duo tantum modi annui a nobis proban

tur, Alfonfinus & Gelalæus. reliquos ipfà 4a/dg$v& fàtis refellunt.

'Vter nobis eligendus fit, id periodus, quæcunque potuerit conftitui,

oftendet. In modo anni Alfonfini duæ conftitui poffunt, aut qua

Ddringentorum annorum, aut 9 z 4. Nam bifextum vnum perit in

1 ; » annis fere. Et fepties tot anni funt 92 4. In I 3 2 annis funt cy

cli Solares Iuliani quatuor abfoluti , & viginti præterea anni cyclo

quinto inchoato. Ergo in vicefimo anno pcribit ynum bifèxtum.

Quartus igitur annus erit bifextilis, hoc est preditus litera duplici do

minicali:quarumpofterior incipietalium cyclumpoft annum 1 ; 2, in

eunte fcilicet anno 133. Exempli gratia: fi annus 13 2 debueritex com

fuetudine habere literam duplicem G F, habeat tantum G : literaau

- F f tem F fit




