D e E M E N D A r. T E M p o R v M L 1 B. y. 393

A {an. Et viciffim SAL M A N , prima pars nominisSALM A N A s AR, eft

Regum Affyriæ non Chaldææ. Secundum argumentum , quod

omnes rationes Aftronomicæ veterum non ex Affyria, fèd ex Chal

dæa, & quidcm eius metropoli Babylone, pctuntur. Quare epo

chæ temporum nonab Affyrio Rege, sed a Chaldaeo ordiendæ funt,

Tertium illud cft, quod Nabonaffaro fucceffit Mardokempad, qui

in libris Regum, & apud Efaiam Prophctam dicitur primâ tantüm

parte nominis Merodac, non autem Merodac-ken-pad. Is Mero

dac Efaiae dicitur filius Bcladan. Itaque Beladan & Nabonaflàr i

dcm. Nomen regium est Nabonaffar. Nomcn autem, quod pri

uatus habuit, Bel-Adan. De quorum nominum impofitionc libro

Bproximo, opportuniore loco, difputabitur. Adiiciam & alia duo ar

gumenta diau4i^tx%. Nabo-naffàr cft ^ysa-iaa, cuius veftigia ex

tant in Ccnforino, apud quem fcriptum est, anni Nabonazaru, Na:

άνα3g8, non autem Na%iaatige. At Salman-Afàr est npwT>%u nul

la fane cognationc alterius partis nominis, quæ tamen Graece & La

tine iifdem literis prorfus cadem videtur. Alterum est, quod falfò

, | colligunt, Salmanafàr fuiffe Regem Babyloniæ, ex pofteriore Rc

gum, cap. xvii, vbi fcribitur , regem Affyriæ ex Babylonia colo

nias in Samariam deduxiffe. Nos vero dicimus, aliud effe, ex Ba*

bylonia deducere colonias, aliud ex vrbe Babylone. Nam potuit

partem quandam Babyloniæ obtinere Salmanafar, cum tamen non

Cfuerit Rex Babyloniae. Scd vno folidiffimo argumento illa omnia

euerti poffunt. Merodac, fiue Mardokempad cæpit imperare Ba

bylonc, anno periodi Iulianae 3993 , qui erat fextus annus Ezc

kiæ Regis Iudæ : quo tempore capta Samaria a Salmanafaro. Er=

go fecundum horum fententiam neceffe erat hos tres, Nabonaf

fàr , Salmanafar , & Merodac vnum eundcmque Regem fuif

fe. Videmus abfurditatem manifeftam. Non tamen nego po

tuiffe huic regi Affyriæ, & Ægyptiorum regem parere: quod du

bitabundi pronunciamus : vt & illud , Samaritas fortaffè hinc olim

annos fuos putaffe. Eius duo argumenta fi non ncceffaria, non taa

men futilia. Prius est , quod annorum Iulianorum a Nabonaffa

Dro deduétorum feptenarij conueniunt cum anno Samaritano Sab

batico. Annus Chrifti 1584 erat annus Iulianus z 3 31 a Nabonaf

fàro, & annus Sabbaticus Samaritarum ab autumno eiufdem anni;

a ; 31 autem effe feptenarium numerum,palam eft.Alterum argumen

tum, quod neomenia Nifan Solaris incipiat a xxix Martij proximc

ab epocha veteri Nabonaffari. Hæc vt fine demonftratione firmiori

nonadmittenda, ita nec temere negligenda. Quoties mentio est Na

ßovaaydga apud Ptolcmxum , paraphraftcs Arabs vertit j^a^^=*

Ecchat

\




