474 Mo s E p H 1 S c A L 1 G E R 1

D E H I E R O S ο L Y M O R VM E T T E M P L I A

s E cvN D 1 Ex ci D 1 o. L,

X a. d. Kal.Iulij, cyclo Lunae xiii , confurgit initium imperij

Eï Anno fecundo eius, tefte Iofepho, Hierofolyma
cum templo diruta, exitu æftatis. Ergo hic cafus compctit in

cyclum x 1 111. Quod verum cft. Eo enim anno, tefte Iofepho, fi

ag&m d%μω incidit ek Ttoraperwaldewarlu- 2d0$xoJ. Quarta decima

Xanthici Macedonici congruit quartaedecimae Aprilis luliani. Ergo

neomenia Nifan Iudaici Kalendis Aprilis. Nam fequens Tifii fuit

xxv Septembris, feria tertia. Nifan igitur antecedens, feria prima,

cyclo Solis xxiii, Kal. Aprilis, anno primo periodi fextae Alexan- B -

drcae.qui est locus illuftris ad probandam periodum Iudaeorum A

lexandream. Nam fruftra calculo hodicrno cam venatus fuiffes. E

rat enim annus Iudaicus 383 o. Nifan 6. 19. 4o9 , feria feptima

tranflatitia dupliciter, d$ @9oux& $ 7ro^tixåk. Ergo ex calculo ho

dierno, neomenia Nifàm prid. Kal. Aprilis. Atqui fuit Kalendis A

prilis. Ergo Agofiyma\ CAlwaix) fa&a est vnius diei. Proinde vfi funt

periodo Alexandrca. Erat decimus nonus annus fextæ periodi Ca

lippicæ. Mayvy%y Agvrawelas, Kal. Aprilis. Quid melius probauerit

periodum veterem Iudaicam ? Hinc Rabbi Adda annum caftigatu

rus dixit, anni modum effe dicrum 365. horarum 5. fcrupulorum

Chaldaicorum 997. momentorum ;:. Poterat tamen dixiffe #. Sed C

periodus Iudaica erat 76 , non 19 annorum. Atfecundum medium

motum Tabularum, nouilunium debebat effe in 3 o Martij: cum

tamen vfus politicus periodi Alexandreae ftatuiffet neomeniam ciui

lem in Kalendis, biduo nimirum ferius, quam mcdius motus. Scri

bit doctiß.Mofcs filius Maimon Iudæos ante hunc computum, quo

hodie vtuntur, numeraffe annos ab excidio Templi, & abieétis fep

tenariis, qui remanebat, cum habuiffe annum Hebdomadis,quodper

peram faciebant. Nam annus excidij erat primus Hebdomadis ad fi

nem decurrens, Annointegro hallucinantur Sepher Iohafin& omnes

Chronologi Iudæi ita fentiunt. Ita illo fæculo Iudaicus calculus ho

diernus erat medius inter mcdium motum Lunarem,& neomeniam D

ciuilem Alexandream.. Diruta igitur , & flammis conflagrata funt

Hierofolyma Scpt. v 1 1 1 , vt fcribit Iofephus fine lib.vi , die Sabba

ti. Elul politici Alexandreix 1 1 1 : Parthenonos xv annia mundi con

ditu 4o 19. Zygon 2. 1 5. 32'. Scptemb. xxv: die feptuagefima anni

fecundi Vefpafiani: anno Iudaico 383 o. Elul x 1 1 1 1 , anno primo

Hebdomadis: anno 817 a Nabonaffar, Paophi quinta defihentc.

Rabbi Jofc fcribit Tcmplum fubTito dirutum, dic nona Ab, ve£

pera




