DE EMENDAT. TEMPORVM LIB II 131

(A) secunda. Differentia, dies VI. Est igitur annus aequabilis embolimaeus. Sic in aliis. Quare autem aliisannis decedat dies, aliis accedat, alij anni aequabilcs sint, haec causa est: quod nimirum nunquam volucrint neomeniam Tisri statui in prima, quarta & sexta feria: neque neomeniam Nisan inprima, quarta, sexta, ne duae festiuitates simul concurrant, vt in computo explicabitur. Si igitur, verbi gratia, nouilunium Tisri fuerit, 1, 5, 570, quamuis nullus est excessus horarum 18, vt propter illum Astronomica translatio fieri debeat: tamen, quia Tisri nunquam incipit feria prima, transfertur , & fit υπέρβατος ημέρα, traducenda in feriam secundam. Annus vero ille, cui hoc accidit, iamnon 354 dierum erit, sed 353 duntaxat. In anno igitur defectiuo, (B) sicut apud Athenienses ἐξαίρεσις fiebat mense Boedromione, ita apud Iudaeos, eadem ἐξαίρεσις fit in Casleu: qui, cum sit folidus mensis, tunc fit cauus. Contra , anno abundante, πρόσθεσις fit in Marchesvvan: qui cum sit natura cauus, tunc extra ordinem fit solidus: Hoc modo in anno defectiuo, tres continui menses caui sunt, Marchesvvan, Casleu & Tebeth. In anno abundante item continui solidi tres: Tisri, Marchesvvan, Casleu. Quis est annus defectiuus? qui habet Casleu cauum. Quis annus abundans? qui habet Marcheschvvan solidum. Quis aequabilis? qui habet Marchesvvan cauum, Casleu solidum. Translationes igitur, καί ὐπερβασις ημερών sunt causa 33augíαεως, aut ποσότεως. Politica υπερβασις, de qua nunc loquimur, (C) & secunda est ordine, fit propter ferias reiiculas, & non idoncas capiti anni & neomeniae Nisan. Ferias reiiculas Tisri Hebraei notant histribus numeris אדן, Aleph est prima feria, Daleth quarta, Wau sexta. Feriae reiiculæ Nisan, אדו, Badu : feria secunda, quarta, sexta. Mixta translatio est, quae ex vtroque genere composita est, ex astronomica & politica. Exemplum: Anno primo cycli, qui erat 5340 , nouilunium Tisri fuit; 1,23,1079. Haec neomenianon solum πολιιτικῶς transferenda propter Adu, (quod scilicet habet vnam ex feriis Adu. Habet enim seriam primam) sed etiam ἀστρονομικώς propter excessum horarum. In hoc enim nouilunio excessus 18 horarum est. Rursus Translatio aut in sequentem diem fit, aut in perendinum. Quod accidit, cum translatio (D) astronomica incurrit in vnam ex Adu, aut Badu. Exemplum: Esto neomenia proposita 3, 19, 453. Propter nouilunium vetus, quod excedit 18, est transferenda in sequentem. Sed fequens est feria quarta, & non idonea. Itaque comperendinetur, & pro quarta statuatur quinta. Propter hanc compercndinationem, neomenia Iudaica abest a coniunctione media triduo solido. Politica translatio est vnius generis. Nam feria transfertur, aut comperendinatur πολιτικώς tantum in Tisri quidem propter ADV, in Nisan autem propter BADV.