PROLEGOMENA. III

tiquitais scriptores, Macrobius ac Solinus, atque proauorum memoria summus vir Theodorus Gaza, annum Græcorum statim ab initio merum Lunarem suisse prodiderunt.  Quamuis enim in Panegyribus suis, ac nobilioribus sacris, quæ certo annorum circuitu redibant, vnius Lunæ rationem habebant, tamem, vt vno verbo dicam, eorum anni forma Lunaris non erat.  Olympicurn enim ludicrum ipsa Lunæ plena lampade celebrabatur, vt folus veterum nos docet Pindarus. Præterea Laconibus ante plenilunium, aut nouilunium aliquid incipere religio erat.  Vnde [Greek] A&xwyixdg ag^γας [/Greek] vicinorum prouerbio iactatas, & contra Arcadibus prouerbiali conuicio neglectum religionis obiectum legimus.  Quod enim ante nouilunium, aut plenilunium vt plurimum bclla aut alia seriora aggrederentur, ob eam rem a finitimis nationibus [Greek] aegoa£^lwow [/Greek] vocabátur: quæ conuicij caussa ab ipsis Arcadibus interpretatione elusà est, probrum in laudem conuersum ad vetustatem originis suæ referentibus, & antiquiorem sidere gétem suam gloriantibus.  Quod igitur nouilunij ac plenilunij tempora Pancgyricis ludicris deligebant, propterea sacra tricterica instituta: cuiusmodi erant orgia Bacchi, Nemea, Ifthmia, alia.  Ea enim est anni Græcanici forma, vt si, verbi gratia, nouilunium in neomeniam Gamelionis incurrat, plenilunium in eandem neomeniam incidat anno tertio redeunte.  Itaque cum in Tetraeteride orgia Bacchi trieterica celebrabantur, tertio anno redibant in eum situm Lunæ, qui priorum orgiorum situi oppositus erat.  Quare elegantissime Statius trieterida vocat alternam: quia alternis in nouilunium, & plenilunium incurreret. At sacra, quæ necessario eodem Lunæ tempore obibantur, ea semper erant tetraeterica: vt in Attica Panathenaica maiuscula, in Elide Olympias, vt iam tetigimus, plenilunio quod sane fieri non poterat, nisi absoluta Tetraeteride, & Pentaeteride ineunte.  Atq; ita Tetraeterides in idem [Greek] %μα [/Greek] Lunæ, non vtiq; in idem tempus Solis redibant.  Vt enim in orbem Solis & Lunæ redirent, non aliter putabant fieri, quam octaeteride confecta, eneaeteride ineunte.  Ex quo quaedam eneaeterica sacra eo nomine instituta: cuiusmodi ab initio Pythia fuerunt: & quidem merito.  Apollini enim, quem eundem cum Sole faciebant, erant attributa. Hinc colligimus, non solum Olympiadis interuallum annis quatuor solidis explicatum fuisse; sed etiam pueriliter peccare eos, qui annorum quinque solidorum fuisse putant. Neq; vero quibusdam recetioribus succensendum, qui ita censent, ita scribunt, sed & Ausonium nostra tem culpa liberat Ouidius, scriptor loge antiquior, & nobilior, qui ætatem suam quinquaginta an norum decem Olympiadibus definit: quo magis mirum Pausaniam hominem Græcum in ea hæresi fuisse, vt suo loco a nobis relatum
