DE EMENDAT. TEMPΟRΩM LIB. II. 81

(A) In Tabula neomeniarum in annis Iulianis, Posideonis neomenia VIII Decembris, feria secunda. Ergo quintadecima Posideonis, sequente sextadecima, contigit Deliquium. Eodem anno tam Nabonassari, quam Metonis, defecit idem sidus φαμενώθ κδ, fequente κε, μενός Σκιῤῤοφοριώνος. Tempus XVIII Iunij, sequente XIX, feria quinta , sequente sexta. Character 4 periodi tertiae cum charactere 2 Scirrhophorionis in anno 12, dat feriam VI characterem neomeniae Scirrhophorionis : quae cum ex altera tabula sit in 4 Iunij, feria quinta , cyclo Solis XX, Eclipsis contigit rurfus XV mensis, sequente XVI. Denique anno sequente Nabonassari , & tertiodecimo tertiae periodi Metonicæ idem sidus defecit Θώθ ις, sequente (B) ιζ, secundum Athenienses Ευάνδρου ἄρχοντος, μενός Ποσειδεώνος προτέρου. Tempus XII Decembris, feria septima, sequente prima, Regularis 4 cum 4 compositus, abiecto septenario, dat feriam primam neomeniae Ποσειδεώνος προτέρου. Ergo Luna defecit XIIII mensis, seuente XV. &c. Rurfus anno secundo prini Metonici cycli, ineunte bello Peloponnesiaco, diebus aestiuis, νουμηνία κατά σελήνην, vt loquitur Thucydides, defecit Sol. Haec eclipsis contigit anno Iphiti 346, periodi Iulianae 4283, Augusti tertia dies feria quarta, cyclo Solis 27, Lunae 8, anno Nabonassari 317, Pachon VIII, anno vno, & diebus 37, post obseruatum a Metone Solstitium. In Tabula neomeniarum habes in secundo anno Metonis νουμηνία μεταγειτνιώνος 111 Augusti. Quod (C) conuenit cum Thucydide, qui vocauit νουμηνία κατά σελήνην. neque de alia neomenia intelligit, quam Metonica. quae etiam erat neomenia Elul Iudaici anni 3330: cuius charactcr 4.17.609, eadem feria, vt vides. Rursus annus erat 42 periodi quintae Olympiacae, & ideo quartus Atticae. Cuius Hecatombaeon caepit 29 Iulij. Ergo defecit Sol ἔκατομβαιώνος τῆ ἔκτη ἰσταμένου, Rurfus Thucydides scribit de anno octauo belli Peloponnesiaci: tού δ΄ ἐπιγινομένου θέροις εύθύς, τούτε ἠλίου ἐλλιπές τι ἔγένετο περί νουμηνιαν, καί ἀυτού μηνός ἰσταμένου ἔσεισε. Contigit ille defectus, Solaris Augusti XVI, feria quinta, anno periodi Iulianae 4290. Erat annus Iphiteus 353, quadragesimus nonus periodi quintae Olympicae, ideo vndecimus Atticae. Hecatombaeon III Augusti. Ergo XIIII contigit (D) nouilunium. Rursus erat nonus annus Metonicus. Metagitnion XVI Augusti. Conuenit ergo. Elul quoque Iudaicus 3338 non aduersatur. Fuit enim 4.21.580. feria quinta. Quod autem supra diximus, quando in cella caui mensis scriptum est 4. 5, id fignificare pro quarta mensis, dicendum esse, quinta mensis, noli putare ita a vulgo vsurpari solitum. Nam πολιτικώς omnis mensis caui δευτέρα dicebatur τρίτη. Sed intelligendum est Metonem tantum dixisse quartam pro quinta, methodi caussa, vt hoc modo non ad arbitrium, sed
