PROLEGOMENA. IX

rationem complectitur: tertia periodos multiplices, quarum finis conciliatio anni ciuilis cum Solari, cui dies quinto quoque anno ineunte accrescit.  Quarta pars agit de vera emendatione anni, & de anno cælesti instituendo, qui pertinet ad methodum epochæ mundi.  Quemadmodum autem nulla Lunaris anni ciuilis ratio recta iniri potest, præter eam, qua Iudæi vtuntur: ita nullus annus cælestis Tropicus recte institui potest, nisi ex forma, quam edidimus, quam nemo vitu perabit, nisi qui ignoraueris, omnis laudabit, qui intellexerit.  Alioquin scio&malignos& obtrectatores non de futuros. Annus tam noster, quam Iudaicus ciuilis quidem, sed naturalis,uterq ad motum quisq; sui sideris descriptus.  Ideo eius saltem in scriptis vsus esse debet, qualis olim Philadelphi Dionyfianus, Chaldæorü Calippicus, hodie Perfàrum Gelaleus.  Tres igitur libri primi, &prima pars quarti pertinent ad [Greek] i*ogéy$pa [/Greek] temporum ciuilium cum septimo.  At reliquæ tres partes quarti cum duobus libris sequentibus pertinent ad ipsam emendationem temporum.  Atque vt a mundi primordiis omnes res deducuntur, ita mundi epocham primâ ordine posuimus: qua in re quam pueriliter hallucinati sint omnes, nó sine admiratione tam imperitiæ quam pertinaciæ eorum dicere possum.  Non loquor de iis, qui sæculo vno,aut pluribus altius originem rei repetunt. Nam quemadmodum ij nullam ratio nem sibi proposuerunt, quam sequerentur,ita nullos lectores nancisci possunt, nisi imperitos. Qui intra sæculum maiorem mundi epocham faciunt, eorú duo genera reperio.  Prius genus est corum, qui solutionem captiuitatis in primum annum Olympiadis LV conserunt: alterum eorum,qui tempus illud XVIII aut XIX annis ante LXIIII Olympiadem definiunt.  In priori hæresi fuerunt & quidam veterum Ecclesiasticorum, vt alicubi indicauimus. Aiunt Cyrum cæpisse imperare primo anno Olympiadis LV, hoc est 217,anno Iphiti,quod verú est:de quibus deductis septuaginta,relinquitur annus excidit Hierosolymoru,&cafus Sedekiae 147 a primo ludicro Olympico. Sed puerilis sentétia multis absurditatibus eluditur.  Primo computatione non recta annorum LXX a capto Sedekia.Deinde quod Cyrum statim initio regni sui Regem Mediæ, Persidos,Susidos, Assyriæ, Babyloniæ,totius Asiae minoris,Indiæ,totius Syriæ constituunt, qui vnius Persidos Rex fuerit aliquot annis ante casum Astyagis,& post illud tempus pauculis annis ante obitum Babylone potitus sit.  Haec sola absurditas facit,vt non solum eorum nulla ratio habeatur,sed vt ludibriú quoq; debeât. Tertio 147 annus Iphiti est 118 Nabonassari: qui erat annus quintus ante initiú Nabopollassari patris Nabuchodonosori. Ergo Nabuchodonosor anno decimono regni sui templum& Hierosolyma euertit annis quinq;








