48 Iosephi Scaligeri.

pica, neque situ neque contextu mutato. cum enim Tetraeteris Attica (A) incipiat a tertio anno Tetraeteridis Olympicæ, vt iam dictum est, semper annus secundus Atticus erit quartus Olympicus, & contra.  Hinc sequitur omnino omnes Græcos, aut saltem maiorem eorum partem, in eodem mense [Greek] τας άτεςθαλάσας ημάegς [/Greek] habuisse, hoc est in eo mense, qui sextus esset a Tropico aestiuo, vt ipsi loquebantur.  Cum vero Philippus Rex Macedoniæ Amyntæ filius, Alexandri Magni pater, menses Metonicos in periodum Macedonicam recepisset, periti Macedonum in eius gratiam periodum nouam orsi sunt a diebus verni sideris , cuius initium caderet in annum septuagesimum secundum periodi Olympicæ, initio sumpto a Dæsio Macedonico, siue Munychione Attico, tam Metonis, quam  Tetraeterico. Conuenerunt (B) enim in vnum neomenia periodica & Metonica : & fuit verus Nisan anni Iudaici 3437.  Cuius character 7. 21. 68. feria prima, Martij vicesima sexta, cyclo Lunæ primo, Solis 22, anno periodi Iulianæ 4390. Et Hyperberetæus sequentis Olympiadis 114 cæpit in 24 Iulij.  Quare, vt diximus, antecedens Panemus conuenit in 26 Martij, Hæc est periodus, quam Philippeam vocarunt ab ipso Philippo, qui tamen eius initium non vidit, vt neque silius eius Alexanderautum (C) nalem, quam illi instituerant Syromacedones. Nam vidit quidem finem, sed initium, quod eius cognomine fuit, non vidit.  Menses periodi veteris Macedonicæ cum Atticis comparatos infra subiecimus.
[Page122_Table_1]

PERIODVS MACEDONVM
ALEXANDREA AVTVMNALIS.

HACTENVS Macedones integra periodo Olympica vsi sunt: donec Syromacedones aliam in gratiam Alexandri constituerunt, quam ipse, vt iam a nobis indicatum est, non vidit, cum eius initium incidat in annum Iphiteum 465.  Calippus Cyzicenus, vt iam diximus, cum [Greek] äußo^ιαμές ό όσε%αιςίσάς [/Greek] in novem octaeteridibus, & semisse, hoc est in XIX Tetraeteridibus fieri animaduertisset, anno 445 Iphitco deprehendit Lunæ coitum cum Sole conuenire in epocham veterem Olympiadis, hoc est, in IX Iulij, anno sexagesimo quinto periodi Olympicæ, vicesimo septimo periodi Atticæ.  Fuit enim Ab Iudaici anni 3430. cuius character 6.13.217. feria sexta, cyclo Solis XV,
