DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 139
(TABLE1_PAGE139)
annum Arabes vocât سنة كبيسة Senathi Chebisah, hoc est ἐνιαντὀν ἐμβολιμαῖον. Huiusmodi autem anni ὐπερήμεροι, vndecim sunt in vna periodo. Vndecimus vero ὐπερήμερος est penultimus τριακάδος Arabicae. In tricesimo auto nihil remanet de scrupulis diurnis. Haec praecisa aequatio, vt diximus, nata est ex vnius scrupuli exemptione in mense Lunari Iudaico. ita vt in vno anno desint duodecim scrupuli: in triginta, 360. qui reperiuntur in annis communibus Chaldaicis, siue Iudaicis. Anni igitur ύπερήμεροι funt hi in Triacade Arabica 2, 5, 8, 10, 13, 16, 19, 21, 24, 27, & 29, natura quidem est ὐπερήμερος cum sequens annus debeat habere v pro charactere, non quatuor. Sed ὐπερημερια dilata est in tricesimum, vt fiat praecisa aequatio totius ratiocinj Lunaris. Quod mira solertia ab ipsis factum esse animaduertimus. Alioqui in paucis annis characteres praeuertissent nouilunia. Exemplum. Esto annus Arabicus ab Hegira 990. Eft, vt apparet, vltimus τιακοπάτηςίόος tricesimaetertiae. Regularis periodi currentis est vnitas, quae adiecta characteri vltimi anni periodi, dedit quintam feriam anni, 25 Ian. anno Christi 1582. Annus vero ille constitutus est ὐπερήμερος, & reliquit tertiam feriam characterem anni primi τριακάδος fequentis. Quod si, vt ratio scrupulorum postulabat, character anni vltimi fuisset V, annus vero ipse vltimus aequabilis, tunc reliquiffet tantum feriam secundam characterem sequentis anni, & in fine periodi idem character moraretur nouilunium vno die. Nam relinqueret septimam feriam pro prima. & consequenter hoc modo neomenia primi Muharram Muhammedici non coepisset a feria sexta, sed quinta. Oportet igitur, vt annus τριακονταετηρίδος vltimus (D) habeat eandem feriam, quam primus. Annos igitur Hegirae diuide per 210. Residuo aufer semper numerum proxime minorem, quem habes inlinea characterismorum periodi, tametsi praecise eum reperis. Exemplum. Anno, qui putabatur a Christo 1582, caepit, vt diximus, 990 annus Hegirae, die 25 Ianuarij. Abiice primum omnia 210. Remanent 150, qui numerus praecise reperitur in linea characterismi. Abiice itaque proxime minorem 120. Remanent 30. Accipe regularem e regione 120, nempe vnitatem. Eum coniice in characterem anni 30 Triacontacteridos. Fit feria quinta. Itaque annus propositus