72 IOSEPHI SCALIGERI

sorino. Illustrauit etiam eandem Octaeterida commentario & expositione (A) Eratosthenes Cyrenaeus. Porro de Octaeteride ita lcgitur apud Censorinum: Hunc quoque circuitum vere annum magnum eße pleraque Gracia existimauit , quod ex annis vertentibus solidis constaret, vt proprie in anno magno fieri par est. Nam dies sunt solidi vno minus centum , annique vertentes solidi octo. Haec a librariis mutilata ita sunt supplenda : Nam dies sunt solidi ducenti nomingenti viginti duo, menses vno minus centum, &c. Plinius vero de Octaeteride intelligit , cum scribit libro XVIII, XXV v cap. Indicandum est & illud, tempestates ipsas ardores saos habere quadrinis amnis , & easaem non magna differentia reuerti ratione Solis : octonis vero augeri easdem, centesima reuoluente se Luna , &c. Hoc enim ex parapcgmatis Eudoxi & Dosithei haufit, quaequidem erant edita vna cum octaeteride Eudoxea.

DE ANNO MAGNO METONIS,

SIVE ENNEADECAETERIDE.

QVIS status anni Lunaris Athenienfium esse potuerit, cum ad Canonas Octaeteridis describcretur, ex comparatione vtriusque octaeteridis Tetraetericae & Lunaris Harpaleae, scire potuisti. Quamuis cnim initia & tempus institutae Octaeteridis Πρυτανείας Harpaleae ignoramus, tamen in quadraginta annis magnam turbationem (C) nouiluniorum necessario consecutam esse, potes ex eadem comparatione colligere. Itaque Aristophanes Olympiade 88, Amynia praetore, Nephelas docens inducit Lunam cum Atheniensibus expostulantem, quod menses ad Lunam non describerent, sed ἄνω τε καί κάτω κυδ οιδ οπᾶν ait. Nam putantes se solennes cultus & ferias ex Lunae & Octaeteridis obseruatione obire, eas alieno tempore anni imprudentcr celebrabant. Quod plane anomaliae octaeteridis congruit: donec Metonis anno succedente ea penitus desita est, Theophrastus περί σημείων ὐδάτῶν καί πνευμάτων. Διό καί άγαθοί γεγένηνται, και Κλείσρατος έν Τειέδω ἀπό τῆς Ιδης, καιφαεινός Αθήνησιν ἀπό τού Λυκάμβη τού τά περί τάς τροπάς συνεῖδε. Παῤοὗ Μέτων άκούσας τόν τού ἐνός δέοντα εἴκοσιν ένιαντόν συνἔταξενἧν δέ ό μέν φαεινός μέτοικος Αθήνησιν. Meton igitur Pausaniαε filius, vt tunc captus erat Graecorum, insignis Mathematicus floruit ineunte bello Peloponnesiaco, vir non solum peritia motuum coelestium, sed & aquiliciis, & librationibus nobilis. Itaque & fontes induxit Athenis, vt auctor est Phrynichus Comicus μονοτρόπω.
    Τίς ἐστιν ὀ μετά ταύτα ταύτης φροντιών; 





