XXIV. PROLEGOMENA.

hanc Eusèbij hallucinationem libro sexto dicimus.  Denique iniuste vbique Iosephum reprehendit, omnium scriptorum veracissimum & religiosissimum, quod quidem ipsius scripta loquuntur, quem auctorem si non tam contempsisset, nunqua eos [Greek] ajazgowo u& [/Greek] commisisset, quibus totus contextus temporum primi tomi perturbatus est.  Sed antequam ex hac velitatione facessimus, qua& nos& cognominem nostrum scriptorem ab animaduersione docti viri vindicamus, nos homines Aquitani expostulamus cum eo, quoda nobis tres summos viros ab dixit, Paulinum, Phoebadium, & Sulpitium Seuerum: qui cum fuerint natione, & domo Aquitani, tamen Paulinum & Sulpitium Romæ natos scribit, Phœbadium in Hispania. Quis illum docuit Paulinum non esse natum Burdigalæ, vbi antiquitus Paulina gens, hodieque quædam regio vrbis Burdigalensis Paulino cognominis est?  Phoebadium autem Aginni Nitiobrigum Episcopum quare in Hispania natum dicit, aut quo auctore?  Apud Hieronymum male excusum est Soebadius, qui error irrepsit ex Sophronio, vbi legitur [Greek] Σαέλ® [/Greek].  Sed liber manu scriptus Sanétæ Mariæ de Granateria liquido habet Febadium. Apud Sulpitium Seuerum deprauatum quoq est, vbi legitur Fegadius, pro Febadius, vt quidem librarij scribunt. nam orthographia est [Greek] φοιβαλ©- [/Greek], Phoebadius: satis hodie notus erudita sua in Arrianos Epistola, quæ ante XXV annos primum edita.  Mei municipes Fiarium vocant, cuius memoriam bis quotannis instaurant, ineunte ieiunio quadragesimæ, & die Marci Euangeliftæ, mense Aprili, si bene memini.  Huic successit Gauidius in episcopatu. Sulpitium Seuerum nemo hactenus Aquitanum fuisse dubitauit: sed patria ignoratur, cum tamen ipse Nitiobrigem sese manifesto prodat, cum Seruationem Tungrorum, Phoebadium autem suum Episcopum fuisse scribit.  Phoebadius autem erat Nitiobrigum Episcopus. Iste Sulpitius Ecclesiasticorum purissimus scriptor, post transitum Martini recepit sese Elusonem, quo tempore ad eum scribebat Paulinus.  Id oppidum est cum arce veteri in finibus Nitiobrigum, qua amni Draguto a Petrocoriis diuiduntur.  Vulgo Lausam. Sed de hoc satis. Mei Nitiobriges pro Sulpitio Supplicium dicunt, quomodo& Bituriges suum illum vocant, quem eundem cum hoc faciunt perperam, cum inter transitum Martini, cuius noster Sulpitius discipulus fuit, & ordinationem Sulpitij Episcopi Bituricensis sub Guntchramno Rege, intercedant plus minus anni 190. Non iniuriam facimus docto viro, si cum bona eius venia doctissimos viros Aquitanos & Christianissimos originibus suis vindicamus. Sed quemadmodum tribus viris Aquitaniam orbauerat, ita eandem duabus

