DE EMENDAT. TEMPORUM LIB II 105

(A) conuenire non poterat: item propter fornaces, quae agno assando construcbantur, dirutas: & propter alia, quae prudens linquo iis, quod illa ex Mose filio Maimon, aut ex Thalmud petere possunt in capite Pesach. Iudaei igitur simul cum iugo Seleucidarum eorum annum & epocham acceperunt, non tamen ἀπό τῆς σἀσεως, vt hodie Hagareni, & vt ipsimet Iudaei saepc antea potuerunt facere, ex obseruatione τῆς φάσεως, καί τού φεγγαρίου, sed Xaê ἀπο τῆς συνόδου: vt habes supra in periodo Syromacedonum. Est enim eadem periodus Syromacedonica, Chaldaica, Iudaica, vt diximus: cui additæ funt περίτταί ἡμέραι, vt sciatur interuallum, quod est a neomcnia Tisri, ad κέντρον μεταπώρινόν,id est, Tekupham, nempe ad 7 Octobris, quod erat principium periodi Seleucidarum, siue Syromacedonum (B), vt toties demonstratum est.  Nam quatuor quadrantum diei maximam rationem habebant Iudaei, habentque hodie, vt soy loco oftendetur in Computo Iudaico.  Quare Tekupha Tisri erat in septima Octobris: Tekupha Tebeth in Septima Ianuarius Tekupha Nisan in octaua Aprilis Tekupha Thamuz in octaua (C) Iulius omnes in letera G.  Praeterea adiecimus his laterculum characterismi mensium Iudaicorum tam in anno communi, quam embolimaeo. Sed in vtraque differentia anni sunt ternae praeterea differentiae. Nam annus, siue communis sit, siue embolimaeus, est aut ordinarius, aut abundans, aut defectiuus. Ordinarius communis 354 dierum, embolimaeus 384. Abundans & defectiuus vocantur, prout vnus dies accessit, aut decessit. Sedes autem ἐξαιρίσεως est semper in Caslevv. Nam cum Caslevv sit ordinarie plenus, extra ordinem fit cauus, & locus προσθέσεως, est in Marchesvvan, qui ordinate est cauus, (D) extra ordinem plenus. Differentiae hae nascuntur ex superstitione characterismorum Tisri & Nisan. Nam characterismus Tisri nunquam potest esse aut feria prima, aut quarta, aut fexta. Characterifmus Nisan nunquam potest esse feria secunda, neq; quarta, neque sexta. Hinc colligitur tantum hos characterismos competere neomeniae quidem Tisii, ferias 2, 3, 5,7: Neomeniae Nisan, 1, 3,5,7. Hinc rursus colligitur, cum character Tisri est feria quinta, nunquam annum communem esse defectiuum, nunquam Embolimaeum ordinarium. Cum est feria
(Table1_Page105)
