88 IOSEPHI SCALIGERI

neomeniarum, in areae communi angulo sub Pyanepsione, dabit feriam (A) primam neomeniae ipsius Pyanepsionis. Sed experiamur ex Ptolemaeo. Anno Nabonassari 466, Timocharis obseruauit Lunam cum spica Virginis coniunctam, Θώυ ζ, anno primαε periodi Calippicαε 48, Πυανεψιώνος ς φθίνοντος. Tempus Iulianum huic congruens, Nouembris VIII, feria vi. Ergo neomenia Pyanepsionis feria tertia, Octobris quintadecima. Periclitare in Tabula. Compone Regularem 3 respondentem primae periodo in Laterculo cum 7 charactere Pyanepsionis, e regione 48 anni. Habebis 3 feriam, vt propositum erat. Conuenit igitur. Et character Marchesvvan Iudaici 3479 idem praestat. Fuit enim 3.7.598. Rursus anno Nabonassari antecedente 465, Αθύρ κθ, Calippi autem 47, Ανθεστηριώνος η, idεm Timocharis obσeruauit (B) mediam partem Lunαε in medium Pleiadum induψtam. Tempus Iulianum, Ianuarij XXIX, feria tertia, cyclo Solis VII. Regularis primae periodi, nempe 3 cum 7 charactere Anthesterionis in anno 47 compositus dat feriam tertiam, vt proposuit Timocharis: & conuenit cum charactere Scebat Iudaici 3478. Fuit enim 3.13.22. Ianuarij XXII. Anno Nabonassari 454, Τυβί ε, exacto, sequente ς, Periodi Calippicae 36, έλαφηβολιώνος ιε, idem Timocharis obsèruauit coniunctionem Lunae cum Spica. Tempus Iulianum, Martij IX, feria septima. Ergo neomenia Elaphebolionis XXIII Februarij, feria septima. Regularis 3 primae periodicum 4 regulari Elaphebolionis in anno 36 compositus dabit propofitam feriam septimam: qui tamen non conuenit (C) cum charactere 1.10.599 Adar Iudaici 3467, feria prima, 24 Februarij. Denique eodem anno antea idem Timocharis obseruauit Lunam tangentem Scptentrionalem earum stellarum, quae sunt in fronte Tauri, Paophi XVI, Posideonis XXIII, feria quinta. Tempus XX Decembris. Ergo XXVIII Nouembris neomenia Posideonis, feria quarta. Quod falsum est. Nam hoc modo interuallum a Neomenia Posideonis, ad neomeniam Elaphebolionis, hoc est a 28 Nouembris, ad 23 Februarij, fuerit dierum duntaxat 87. qui sunt minores tribus syzygiis saltem vno die. Error igitur est in Codice Ptolemaei, quanquam cum charactere Iudaici Casleu 3467 conuenit: qui fuit 3.20.380, feria quarta. Sed in Calippi methodo fuerit feria secunda, Noucmbris (D) 26. Nam 3 character periodi primae cum 6 regulari Posideonis in anno 36 compositus, abiecto septenario, dederit feriam fecundam. Necesse igitur omnino erratum fuisse.
