DE EMENDAT. TEMPORUM LIB. II. 107

(A) , feria tertia, Martij XXVO. at ἠ πρώτη τῶς ἀζύμων VIII Aprilis, vel Xanthici Iuliani, vt propositum est apud Iosephum. Hoc etiam conuenit epilogismo hodierno. Nam character Nisan fuisset 2.21.723, feria tertia, vt iam dictum est, anno Iudaico vulgari 3825. Vides, quam certa sit fides methodi. Sed nihil agimus, nisi porro confirmemus. Idem Iosephus ait M. Tullio Cicerone, C. Antonio c o s s. Hierosolyma capta a Pompeio fuisse ἐν τῆ νηστεία, hoc est XVII Thamuz. Dion narrans hunc casum ait eam diem Sabbatum fuisse neque more Gentium quoduis solenne Iudaicum Sabbatum vocat: fed adeo Sabbatum fuisse dicit, vt hinc disputandi occasionem aucupet, quare a Planctis nomina diebus indita sint. Tempus a Iosepho (B) designatur , cum ait vicesimum septimum annum fuisse ante consulatum M. Vipsanij Agrippae, & L. Caninij Galli. Illud par Consulum confertur in annum nonum Iulianum. Fuit ergo cyclus Lunae tertius. Sed falsum est, interfuisse XXVOO annos a captis Hierosolymis a Pompeio, ad eadem a Sosio capta. vno enim anno plus dicit, cum vicesimum septimum annum pro viginti sex annis dicit: vt contra Gregorius Turonensis semper dicit vicesimum sextum annum, pro eo qui vicesimus septimus erat. Annus captorum Hierosolymorum a Pompeio in periodo Iuliana 4651. Rursus annus captorum Hierosolymorum a  Sosio 4677. Differentia, anni XXVI solidi, non vtique XXVII, vt voluit Iosephus. Erat annus XXI periodi quartae (C) Contractuum, ordinarius communis. Tisri XXVI Septembris, feria V, cyclo Solis II. quae quidem feria cum charactere Thamuz coniuncta dat feriam quintam. Ergo XVII fuit Sabbatum, vt voluit Dio. Sed quid magis periodo nostrae fauet, quam exemplum apud Iosephum illustre sane, & quod sine piaculo praeteriri non potest? Refert igitur ille optimus scriptor ex Nicolao Damasceno, ea , quae contigerunt Iudaeis & eorum Ethnarchae Hyrcano, initio imperij Antiochi eius, qui σιδήτης, dictus est. Antiochus igitur σιδήτης obsedit Hyrcanum, anno primo eius facerdotij. Foedus deinde icit cum eo post σκηνοππγίαν. Hyrcanus secutus est Regem Antiochum in expeditionem in Parthos. Forte incidit festum Iudaicum , quo Hyrcano obiccta est religio iter facere. (D) Adit Regem: contendit abeo, ne eo die expeditio suscipiatur, aut exeatur : quod fibi homini Iudaeo non liceret patrio festo aliquid facere, aut iter suscipere. Iudaeorum enim ἐορτάς ανέκδημήτους, καί ἀνεξοδεύτοις εἶναι.  Impetrat a Rege. Verba Damasceni: τρόπαιον δέ στήσας Αντίοχος ἐπί τώ Λύκω ποταμώ, νικήσας Ινδάθην τόν Πάρθων στρατηγόν, αύτό θι ἔμεινεν ἠμέρας δύο, δεήθέντος Υρκανοῦ τού Ιουδαίου, διά τινα ἐορτήν πάτριον, ἐν ἦ τοῖς Ιουδαίοις ούκ ἦν νόμιμον ἐξοδεύειν. Ecce duo continua solennia, aut saltem duo continui feriati dies, propter quos abstinetur ab opcre.  Iosephus interpretans




