DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 91


(A) DE PERIODΟ LVNARI

CALIPPICA AB AVTVMNO.

CALIPPVM periodum suam in gratiam Alexandri instituisse, satis libro priore demonstratum. Exorsus enim fuit a neomeia πυανεψιώνος, quae incidit in v 1 Octobris. Nam eo anno Hecatombaeon Calippicus erat in IX Iulij, feria VI. Est enim vltimus annus Periodi Calippicæ aestiuae, siquidem fingamus illam periodum multis saeculis ante obtinuisse. In Tabula Neomeniarum Hecatombaeonis, annus vltimus periodi incipit in 9 Iulij, cyclo Lunæ 13. Atqui ea est vera epocha Olympica , vt alibi disputatum est. Hoc mouit Calippum , vt totam periodum Olympicam retexeret. Et (B) praeterea Boedromion Calippicus caepit sexta Septembris , feria secunda: in cuius medio defecit Luna, eadem feria : & postea copiae Perfarum ab Alexandro victae. Incipit igitur illa periodus Lunaris a Pyanepsione, vi Octobris, quae erat ἔνη καί νέα Boedromionis Tetraeterici noui, siue Calippici , quinta autem veteris Boedromionis Attici Tetraeterici , & vicesima Apellaei periodi Macedonicae antiquae. In qua nihil puto innouatum praeter menses Macedonum, cum pro Audynæo autumnali Hyperberetæus antea solstitialis in eius locum successit: quod in honorem Alexandri sactum. Praeterea neque locus mensis intercalaris mutatus, cum is mensis Macedonicus, qui ab Hyperberetaeo putatus respondet Scirrhophorioni Attico, (C) fuerit sedes embolismi, vt inperiodo Attica. Anno 54 secundae periodi fuit Eclipsis Lunae, Nabonassari 547, Mesori 16, feria VI , Sole in Virgine sito. Tempus 22 Septembris, cyclo Lunae 10, cyclo Solis 5. Anno 55 periodi secundae, Nabonassari 548 , Mechir 9, feria 2, iterum Luna defecit, Sole in Piscibus collocato. Tempus, 19 Martij, cyclo Lunae XI, Solis VI. Denique eodem anno 55, eodem Nabonaffari, Mesori 5 , feria 3 , Luna tertium defecit, Sole XV Virginis obtinente. Tempus XI Septembris. Videmus hic a Virgine (D) ad Pisces mutationem anni factam, a Piscibus ad Virginem non factam. Ergo annus caepit ab Autumno : & proinde periodi annus primus a cyclo Lunae XIII » non a XIIII, vt annus primus periodi Atticae. Sed quare Ptolemaeus menses subticuit, qui alibi tam curiose illos citare solet? Sane vera & indubitata




