DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 83

(A) Iulij XXVII. Adiice ergo 33 μεταπτώσεως ad XXVII Iulij. Peruenitur ad XXIX Augusti, feria quarta. Tanta labes rationum Metonicarum facta est ab initio huius cycli ad nostra tempora. Ex his vides, qua via insistendum sit in neomeniis Metonis apud Demosthenem, & alios
priscos Rhetores inuestigandis. Annus enim Solis Metonicus, praeter 365 dies cum quadrante, habet 5/19, vt autem Hipparchus dicit, 1/76. Verba Hipparchi apud Ptolemaeum , ex eo libro , quem περί ένιανσίου χρόνου scripserat : ὀ ἐνιαύσιος κατά τοὗν περὶ Μέτωνα, καί Εὐκτήμονα περιέχει ἠμέρας τξή δ΄, καί ος μιᾶς ἠμέρας, &c. Nam si in 76 annis Iulianis accrefcit 5. vnus dies Metoni, annus ergo Metonis habuerit;, diei praeter 365 1/4 diei. Huic consentanea scribit Censorinus Fr. Pithoei, annum Metonis (B) Solarem fuisse dierum CCCLXV, & praeterea dierum quinque partis vndeuicesimae. Item Geminus de periodo Metonis : Ἐν δέ τῆ περιόδω οί μέν μῆνες καλώς είλῆφθαι, και οί ἐμβόλιμοι συμφώνως τῖς φαινομένοις διατετάχθαι. Ὀδ΄ ένιάνσιος χρόνος ἐν πλειόνων έτῶν παρατετηρημένος συμπεφώνηκεν, ὄτι ἐστίν ήμερῶν τξε, ἐννεακαιδεκάτων ε. Hac ratione in annis XIX Metonis Solaribus intercalatur bisextum quinquies: quarto, octauo, duodecimo, sextodecimo, decimonono. & nihil relinquitur de ratiocinio scrupulario. Quare vt cyçlus Solis Iulianus propter quadriennia aequabilia, quater septem an norum duntaxat est: sic Metonicus cyclus Solis propter inaequalitatem interuallorum bisexti, nouemdecies septem annorum est. neque feriae (C) restituuntur ante exitum anni 133. Si quae de hoc magno anno Metonis a nobis ignorata vel omissa sunt, ea studiofis colligenda relinquimus. Tamen ea, quæ diximus, fatis esse puto & ad doétrinam anni Metonici explicandam, & ad eorum iudicia castiganda, quia nostro Lunari differre non putant.

DE CYCLO METONIS PHILIPPEO.

PAVCIS ante excessum Philippi annis, qui contigit Olympiade CXI, instituta est periodus in gratiam Philippi, cuius initium in cidit anno tertiodecimo ab eius morte, qui erat mortis Alexandri (D) eius filij primus: ita vt hoc initium neque ipse, neque eius filius viderint. Admissi iam erant eo viuente menses Metonici, qui & ab omnibus Graecis miro consensu recepti sunt, vt docet Feftus Avienus:
-— tenuit rem Gracia solers
Protinus, & longos inuentam misit in annos.
Neque solum haec noua periodus ingratiam Philippi instituta, sed & menses Lunares sua serie luxati. Pro Daesio enim nonus mensis Peritius sumptus, adeo vt neomenia Lunaris Peritij conueniret in Daesium.

