82 IOSEPHI SCALIGERI

ad progressum numerorum syzygias erogaret. Statim autem post obseruationem (A) Solstitij Metonici hic magnus annus receptus non fuit. Nam quarto anno ab eius cditione Aristophanes docuit νεφέλας, ἄρχοντος Αμυνίου, cum adhuc Athenienses Octacterida suam mordicus retinentes τάς ἠμέρας ούκ ἧγον κατά τήν Σελήνην, ἀλλά ἂνω τε καί κάτω έκυδοιδόπων. Sed non multo post receptum fuisse testatur Avienus.
-- Tenuit rem Gracia solers 
Protinus, & longos inuentam misit in annos,
Inseditque animis.
& celebritatem cius ignorare vtique non possumus, Arato canente, 
-- Τά γαρ συναείδεται ἤδη
Εννεακαίδεκα κύκλα φαεινοῦ ἠελίοιο
Neomeniae vero Metonicae, & Calippicae aliquando neomenias Tetraeteridum anteuertunt mense integro, vt ex Demosthene supra annotauimus: aliquando paucioribus diebus. Praeterea omnes πρυτανεῖαι, apud Oratores Graecos sunt Metonicae, praeterquam si quae sunt veterum legum & sanctionum. Nam illae sunt Octaetericae, cuiusmodi quaedam extant ἐν τώ κατά Τιμοκρἄτοις, quas non dubito esse Harpaleas. Deprehenso igitur apud Demosthenem anno Iphiti, qui incurrit in annum propositum πρυτανείας, abiice annos Iphiti 344 pro perpetua methodo, vt iam diximus. Residuum sunt anni Metonis. Deinde vide quotus annus ille sit a Solstitij Metonici obseruatione : & confer illum in lineam μεταπτώσεως, in numerum annorum feilicet collectorum praecisum, si fieri potest: sin aliter in proxime minorem. Columella, siue versus Dierum ostendet, quot dies accreuerunt epochæ Metonis. quos dies μεταπτώσεως adiicc neomeniae priscae Metonis. Habebis diem neomeniae Metonicae in anno proposito. Exemplum, Anno Christi vulgari 1582, aestiuis diebus iniit annus Iphiti Qlympiadicus 2358. Abiectis 344. resident anni Iuliani a Solstitio Metonis, 2014. Proxime minor numerus annorum collectorum in linea μεταπτώσεως, 1824. &e regione dies μεταπτώσεως 30. Deductis 1824, de 2014, remanct 190. E regione eorum, in proposita linea μεταπτώσεως, sunt dies 3.7'. 38. Qui cum triginta illis dant μεταπτώσεως Metonicae dies 33.7'.38. Annus propositus Metonis, est, vt vides, vltimus cycli, in quo neomemia Hecatombaeonis à Metone constituta fuit 
(Page82_Table1)
