PROLEGOMENA. LI

Aliquando etiam caliginem Solis defectum putant: qualis cælo vt plurimum sereno toto anno cædis Cæfaris fuit, & triduo integro, me puero , sed pallida: at horrenda, & atra in articulo Passionis Dominicæ per aliquot horas: in anno autem Christi 798 per 18 dies ita atra, vt naues in mari aberrarent: sub Commodo Kal. Ianuariis repentina caligo, ac tenebræ in circo obortæ, teste Lampridio.  Trebellius Pollio in Gallienis: Gallieno & Fagstino c o s s. inter tot bellicas clades etiam terrae motus fuit, & tenebræ per multos dies anno autem 393, aut 394, circa dies Pentecostes adeo obscuratus est Sol, vt mundi interitus imminere crederetur, Hieronymus ad Pammachium : Nos scindimus Ecclesiam, qui ante paucos mensis, circa dies Pentecostes, cum, obscurato Sole, omnis mundus iam iamque venturum Iudicem formidaret , &c.  Pentecoste Iudaica est semper sexta Sivvan, hoc est, sexta a nouilunio. Itaq;  Sol nunquam potest deficere in Pentecoste Iudaica: multo minus deficere potest in Christiana, quæ semper ludaica posterior est, nisi quando neomenia Nisan est Sabbatum.  Tunc enim Pentecoste Iudaica incidit in diem Dominicam, & consequenter in Pentecosten Christianam, vt anno Passionis Dominicæ contigit, contra votum Sophistarum, qui eo anno Pafcha in Parasceuen conferunt.  Igitur horribilis illa Solis caligo apud Hieronymum non potuit accidere sexta Sivvan, aut post sextam Sivvan , secundum naturalem caussam defectionum Solarium, id est, [Greek] x% àiT£63maU * aoxfin35 [/Greek] cum tale non possit accidere, nisi [Greek] κομ'wig % aa^fi'w. [/Greek] Sed neq; potuit Sol deficere nouilunio Sivvan annis 390, 391, 392, 393, 394, 395, anomalia Lunaris latitudinis aduersante.  Fuit igitur caligo extra ordinem Quare memorabilis est ille locus Hieronymi, ita tamen, vt ad characterem adsumi non possit.  Similis quoq; caligo apud Tertullianum ad Scapulam: Nam & sol ille in conuentu Uticensi, extincto pene lumine, adeo portentum fuit, vt mon potuerit ex ordinario deliquio hoc pati positus in suo hypsomate, & domicilio.  Hæc Tertullianus. quanquam quod dicit de hypsomate Solis & domicilio, ego non intelligo. Scimus quidem quid fint hypsomata Planetarum & domicilia, sed Solis hypsoma impedire, quo minus deficiat, ingenue fateor me ignorare.  Rursus confideret Chronologus, initia Imperatorum Romanorum, post tempora Antoninorum, usque ad Consulatum Ausonij, confusionis, & tenebrarum plena esse eaq; ex methodo nostra, quantum poterit, castiganda esse.  Nam ex disputationibus nostris, initium Diocletiani male ad initium æræ Martyrum referri, & ex illo errore infinitos in Faftis propagatos esse, satis constat, præsertim in historia persecutionis.  Si qua Eclipsium diagrammata, aut disputationem longam alicuius epochæ controuersae proponere velit, caueat eam in contextum Fastorum recipere. Hoc enim

