DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 63

A dic ἠ άρχὴ pertinebatad Tribum παιδονίόα. Hoceft, is dies ἐφημερία τῆς πανδιονίδος φυλῆς. & τρεῖς έκκλησίαι κύριαι in omni prytania, siue mense Lunari, agebantur ter stata die mensis,τῆ ἐνδεκάτη, τῆ είκάδι, τῆ ἔνη καί νέα. Quare haec anni formatantum ad magistratus pertinebat. neque ea unquam populus usus est, a quo menses τπιακονθήμεροι, & Tetraeterides extorqueri nunquam potuerunt, ne tunc quidem, cum annus Lunaris ab Hipparcho emendatior editus esset. Primus itaque mensis Hecatombaeon fuit a solstitio. & quia per undecim dies Hecatombaeom huius anni anteuertebat caput praeteriti, inde fiebat, vt saepe Hecatombaeon in Scirrhophorioné Tetracteridis incideret, in quo πρυτάνεις magistratum inibant. Demosthenes Πρός Τιμόθεον.  καί τουτος οί χρόνοι ἧσαν περί Θαργηλιώνα μῆνα ἐπ’ Αστείου ἄρχοντος τῶ δ΄ ὐστέρω ἔτει άφικομένου Φιλώνδου, &c.  Si Thargelion Tetraeteridis erat vltimus mensis anni πρυτανείας, ergo ὔστερον illud ἕτος incipicbat a Scirrhophorione, in quem incurrebat mensis Metonicus. Et reuera Scirrhophorion Metonicus illius anni, qui erat 62 periodi Atticae, incidebat in 13 Thargelionis Metonici: Hecatombæon autem in 12 Scirrhophorionis. Idem Orator έν τῶ κατά Μειδίου τήν τελευταίαυ τού Φαργηλιώνος ait fuiffe in negotio διαιτητῶν, yltimam annis scilicet πρυτανείας.  Φυλάξας, inquit, Τήν τελευταίαν ἠμέραν τῶν διαιτητῶν, τήν τού Θαρφηλιώνος ἢ τού Σκιῤῤοφοριώνος γαιομένην, &c. Quem locum non assequitur interpres. Nam orator diserte indicat, Metonicum mensem πρυτανείας nunc in Scirrhophorionem (C) popularem, nunc in Thargelionem incidere, ac consequenter Hecatombaeonem Metonicum nunc in Scirrhophorionem Tetraeteridis, nunc in ipsum Hecatombaeonem. Thucydides: Αίνησίου έν Σπάρτη ἐφόρου, καί Πυθοδώρου ἔτι δύο μῆνας ἄρχοντος Αθηναίοις, μετά τήν έν Ποτιδαία μάχην, μήνί ἔκτω καί ἄμα ἧρι άρχομένω, &c. Ab initio statim Veris, hoc est, a Munychione, ait duos adhuc tantum superfuisse menses magistratui Pythodori. Definebat igitur illc annus πρυτανείας in Scirrhophorione, & fere conucnicbat anno Tetraeterico. Porro neomeniae illae dicebantur νουμηνίαι κατά σελήνην, ad differentiam τριακονθημέρων.  Τοῦ δέ ἀυτού θέροις, inquit Thucydides, νουμηνία κατά σελήνην, ὤσπερ καί μόνον δοκεῖ γίνεσθαι δυνατόν, ὀ ἤλιος ἐξέλιπε μετά μεσημβρίαν. Alibi: Τού δ΄ έπιγινομένου θέροις, εύθύς τού τε ήλίου έλλιπές τι ὲγένετο περί νουμηνιαυ, και αύτου ισταμένου ἔσεισε.  Νουμηνίαι hic intelliguntur MEtonicAE, πρυτανεπιαι. Cum autem menses Lunares alternis pleni & caui sint, semper pro δευτέρα ισταμένου dicebant τρίτη ίσταμένου, & quae in illis mensibus cauis vocabatur ένδεκάτη πρυτανείας, ea re vera erat ἠ δεκάς. Huius rei ratio nem reddidimus in Boedromione έξαιρεσιμαίω, item in exemplo Oeconomicorum Aristotelis supra a nobis producto de Mnemonc tyranno Lampsaceno, in quo diserte oftenditur sex dies de 360 alter





