DE EMENDAT. TEMPORVM LIB.

(A) competit neomenia Tisri 2, 0, 401. epactae autem 28, 22, 882. cyclus Solis erat 24. Ergo neomenia Tisri incidit in literam G. Epactae vero 28, in Tabella Epactarum Tisri congruunt diei nonae Septembris. Sed primus mensis erat Marchesvvan, vt patet ex cyclo hic proposito. Si igitur characterem vnius mensis 1, 12, 876 cum 2, 0, 401 composueris, habebis primum mensem Hebraeorum illius anni, nempe 3, 13, 114, Octobris VIII: qui erat proximus a die aequinoctij. Ergo addito charactere sex mensium, habebis septimum mensem, hoc est Nisan hodiernum illius anni, 5, 17, 552. Aprilis secunda. Ex quo tempore mensis septimus caeptus est putari primus, & post eum institutum intercalari. Hoc est, vetus mensis sextus, duodecimus fuit, & (B) inter decimum, & vndecimum mansit sedes embolismi in hunc vsque diem.

Satis autem constat ex iis, quæ fupra a nobis demonftrata funt, inuentum Graecorum esse cyclum Lunarem. Auétor enim eius Meto. Ideo veteres Hebraei non poterant ex scripto neomenias notare, aut ex computo: sed ex obseruatione. Quin me horarum quidem vlla apud eos mentio. Nam diem, id eft, τό νυχθήμερον,in XXIIII horas partiri & Graecorum est commentum, & longe post tempora Solonis in Heliotropiis Graecorum notatum, & tandem sub Romanorum imperio ad Iudaeos a Romanis tranflatum. Itaque antiquior, vt mea fert opinio, feriarum appellatio a planetis, quam vtab horis, quae singulae (C) Planetam fuum sibi vindicant, nominatæ sint. Ideo libro primo huius operis aliam eius rei caussam proposuimus, quae si morosis non placet, sequantur per me licet tritam & vulgarem horarum planetariarum appellationem. Nam scio, quam dissicile sit tot Aristarchis satisfacere. Porro ab Exodo , ad tempora Sedekiae vltimi Regis, potes tuto aera Iudaica vti. Neque vnquam errabis.
DE ANNO HEGIRÆ.

EX iis, quae antea a nobis accurate de anno Hagareno inuestigata sunt, satis constat, quae fuerit ratio embolismi in mensibus desultoriis, cum Hagareni mensem geminum non intercalarent, vt (D) Iudaei geminum Adar, Athenienfes ποσειδεώνα δεύτερον: sed is, qui primus anni fuerat, in embolismo fiebat postremus anni: ita vt idem mensis annum aperiret & clauderet, quasi quidam Ianus Patulcius, & Clusius. Et contra qui secundus fuerat, is erat caput anni post embolismum. Satis de hac re suo loco supra dictum est. Hoc anno Cilices siue Caramanni, & quaedam aliae Muhammedicae nationes ad memoriam proauorum nostrorum vsi sunt : cuius rei vestigia non solum in libris Mussulmanorum , sed & apud quosdam Turcas hodie supersunt,
