DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 111

A Hebraeis dicuntur הַנְרִים ab ancilla Sarae vxoris Abrahami, & ab Arabibus ipsis عرب الهجري Erabelhagiari. Dicuntur etiam المهجرين Elmagarin. & fortasse inde Graecis recentioribus μαγαρίζειν pro μαομετίζειν, & μαγαρισμός pro μαομετισμός. Sed dubitari potest. Nam μαγάρισις hodie in idiotiamo Græco est Macula, σπίλος. At aliud Magar lingua Turcica. Hoc enim nomine Hungaros omnes com prehendunt. Et quidem scriptores recte Hagarenos ab Hagar, sed inepte Saracenos a Sara. Nequeenim etymon, neque historia conuenit Nam verum esset Saracenosabilla dictos, siquidem ipsa Saraca, non Sara dicta fuisset. Sed neque vlla historia illorum iudiciis fauct. Cur enim ab ea Arabes diéti Saraceni, quibus nunquam imperauit, quos (B) non genuit? Saraceni igitur ctiam hodie a vicinis dicuntur السرق Essarak, hoc est ληστρικοί καί νομαδικοί, vt vere funt. In 37 Geneseos in Targum Hierosolymitano םַרַקִאַי pro Arabibus. Hagareni igitur ciuiliores reliquis fuerunt: quorum arx munitissima Petra: omnesque eorum principes siue φύλαρχιο Aretae dicti, vt Ægyptiorum Ptolemaei. Vsi sunt anno Seleucidarum, vt mihi videtur, accuratissimo, cum neomeniae mensium cum rationibus Lunae congruerent. Mensium princeps, sine dubio, fuit Rabiu prior, vt Syrorum Tisri prior. Sed Syrorum initium ab aequinoctio autumni, horum a verno: quodnon tacuit Simplicius. Mensem geminum intercalarem non habebant. sed in prima intercalatione mensis secundus erat primus mensis, in secunda (C) intercalatione mensis tertius itidem erat primus anni: quae quidem desultoria intercalatio redibat in orbem post tres periodos Calippicas, qui sünt anni absoluti 228 , cycli Metonici duodecim. Exemplum: Incipiat annus a Ramadhan. Proxima intercalatione Ramadhan, qui annum ducebat, erit anni vltimus & tertius decimus. fequens vero annus incipieta sequenti mense, puta a Scevval. & hic Scevval erit tantisper caput anni, donec altera intercalatione fiat tertius decimus anni , sequcnti mensi , nempe ipsi Dulkaidathi transcripto munere suo annum ducendi. Ita omnes menses tanquam lampada decursu sibi tradent, donec post 84 embolismos, Ramadham redeat in caput anni , & in eandem epocham Solarem. Nam Ramadhan (D) quidem alias redibit in caput anni, sed non in eandem epocham, siue in eundem cyclum Lunae, nisi post 228 annos Solares. Construximus igitur tabulam periodi Hagarenae, vt esset exemplum reliquarum Arabicarum periodorum, quemadmodum Olympica erat Canon reliquarum Graeciae.