106 IOSEPHI SCALIGERI

tertia, neque communis, neque Embolimæus vnquam est defectiuus, (A) neque communis vnquam abundans. Cum feria est secunda , nunquam communis aut embolimaeus est ordinarius, vtneque cum feria eft septima. Alioqui Nisan incurreret in ferias, 2, 4, 6. Haec periodus quam proposuimus, cum loqueremur de anno Syromaccdonico, non solum vtilis est ad annos Iudaicos notandos, sed etiam sine illa nunquam illos deprehendere poteris. Hac Iudaei vsque ad tempora Constantini Magni & infra illa tempora vsi sunt, cum iam Luna biduum veterem epocham anteuertisset. Et hanc quidem epochen vocant aeram contractuum, vel מִנְין שְׁטֶרוֹת. Nunc tempus est, vt eius sidem periclitemur. Primum igitur de translatione characterifmi Tisri, quod quidam Rabbini dicunt post Thalmuldis editionem excogitatum esse, (B) & quidam ex nodtris dibi perduaderunt, omnino vtrodque ratio fugit. Antiquitus enim & sub Seleucidis vdurpatum. Anno paddionis Dominicsr Neomenia Nidan incidit in Sabbatum : cum tamen eius character ex hodierno epilogidmo dit 5.19.95, feria dexta. Sed id demonstrandum ex fide nostræ periodi Seleucidarum. Erat annus Contractuum, siue Alexandreus 344: & proinde quadragesimus annus periodi quinte. Tifri 24 Septembris, feria quarta: quae mutata in quintam in anno communi ordinario dat feriam septimam neomeniae Nisan. Rursus anno Christi vulgari 70 neomenia Nisan fuit Κal. Aprilis, teste Iosepho. Nam quartadecima Nisan conueniebat cum quartadecima mensis Iuliani. Erat annus primus sextae periodi Contractuum, Tifri (C) 6 Septemb. feria quarta , cyclo Solis 22. Ergo mutata in quintam cum characterismo feriae Nisan composita in anno Embolimaeo defectiuo dabit feriam primam Neomeniae Nisan in Kal. Aprilis, Cyclo Solis 23. In vtroque igitur exemplo translatio feriae fuit politica. Imo nunquam ex epilogismo hodierno illam neomeniam reperire possis. Nam vt Iudaei hodie putant, fuerit Neomeniae Nisan characterismus 6.9.409, Sabbato, vltima Martij. Quo epilogismo si vsi fuissent illis temporibus, neomenia Nisan, vt vides, fuisset in feria septima, non, vt Iosephus vere scribit, in feria prima. Sed & fidem huius excellentissimæ periodi pluribus argumentis muniamus. Iosephus scribit, ante initia belli Iudaici, hoc est, circa annum Christi vulgarem 67 plus minus, multa portenta visa: inter quae narrat de fanatico quodam mira; quae ex illo petas licet: idque accidisse , quo tempore Pascha, hoc est, quartadecima Nifan, conueniebat cum 8 Aprilis. Hoc non potuit accidere, nisi cum cyclus Lunae esset 9, anno Christi 65, biennio ante initia belli Iudaici. quod mirifice menti Iosephi conuenit. Erat annus contractuum 376. & consequenter 72 periodi. Tisri Kal. Septembris, Sabbato, cyclo Solis 17. Quare Neomenia Nisan in anno embolimeo
