DE EMENDAT. TEMPORUM LIB. II. 103

(A) tuunt, non άπό τῆς σινόδου vox هاال vel هال est ἐξανγασμός. اجتماع est σίνοδος. vöcant etiam τήν φάσιν رويا Renunciata Lunæ vifione, (ita loquitur Vitruuius) statim neomenia tubae clangore indicebatur. Quia igitur ab obseruatione neomenia instituebatur, propterea non raro accidebat, vt duo mcnfes nunccaui, nuncfolidi, continuarentur, pro ratione τῆς φθάσεως, aut τῆς ύστερήσεως τῆς φάσεως: vt non immerito propter hanc anomalian dictum sit de Luna פֵעֵם בּאֳרוכִה פֵעֵם בקְצֶרֶה. τότε μέν ὐπολειπομένη, τότε δέ ύποφθάνουσα. Hoc verisimile est locum habuisse in vetustissimis Hebraeis, quibus adhuc ratio motus & curriculi Lunaris ignota erat. Non enim poterant, nisi ex obseruatione, suas neomenias in vulgus publicare. Sed puto hoc magis inter Iudices ipsos (B) quam apud populum obtinuisse, & potius Ecclesiasticas, quam politicas neomenias fuisse. Alioqui quomodo tot millia Iudaeorum tantis locorum interuallis dissita, in vallibus depressis, in locis Septentrionalibus, in quibus raro nascens Luna oculis hominum potestatem suae speciei facit propter interuentum nubilorum, Lunam nascentem intueri, aut a Iudaea nuncium exspectare potuissent? Oportet igitur eis aliquid praescripsisse, quod fequerentur in neomenia statuenda, cum Lunam nascentem videre aut tempestates, aut familiaria regionum nubila impedirent. Quare concludimus, eos longe ante tempora Messiae designatam in libris amni formam habuisse: vt & hodie non solum ipsi Iudaei, sed etiam Samaritae habent: quam vtrique עִבּור vocant, (C) hoc est, ἐμβολισμόν. Qui sit,vt Samaritani, qui ab hinc plusquambis mille annis nihil commune cum Iudaeis nec diuini, neque humami habent, habeant tamen idem nomen Hebraeum, quo eandem rem notent? Sane hoc non fieret, nisi res vetustissima esset. עִבּור igitur propric est ἐμβολισμός. Sed, vt dixi, anni ratio in libros rcdacta & scripto concepta, ita ab vtraque natione vocatur. Cui rei etiam fidem facit, quod in eodem capite Rosch haschana scriptum extat, Iudices, cum de neomcnia spcculatum homines delegarent, ipsos inante כּוּרֵת הֵלְבֶנֶה habuisse, id est figuram Lunae, quod intelligo ψηφοφορίαν σεληνιακών συνόδων; ad quam nimirum confugerent, quoties nubila, aut imbres visionem Lunae oculis inuidercnt. Sane magna me huius rei incessit (D) admiratio, quomodo hoc fieri posset omni tempore. Nam Luna pauculis horis a coitu videri potest, quanquam raro, idque potiuscum est in Ariete quam alias. Sequentis neomeniae φασις saepenumero secundo die a coitu apparebit. Ita mensis instituendus foret vnius & triginta dierum. quod est absurdum in anno Lunari. Sed textus Thalmud eodem capite dicit, vbi tricesima prima nocte Luna se videndam negaret, tunc neomeniam definiri solitam, quod sane alias computus ex scripto promittere poterat. Igitur בּית רִּן, hoc est collegium vel
