152. IOSEPHI SCALIGERI
vnam tantum diem post triennium accrescere, cum relinquantur post (A) triennium dies duo, horae 18, quantarum 24 est totum; aut 9, quantarum 12. Adiicit: διό παρ’ ἀντοῖς πέντε μῆνες τελοῦνται ἐμβόλιμοι είς ἔτη δεκατέσσταρα. Quatuordecim ergo annis cyclum Iudaicum definit , cum in illo interuallo ὑπεροχή Solaris sit dierum quatuor, hor. 16, 1051. Sed neque vlla praecisa ratio ita confici ex illa Tessaresdecaeteride potest. Quatuordecim anni Iuliani fiunt dies 5113, horae 12. Anni Luna res totidem simplices 4956. Differcntia dies 157,12. De quibus intercalentur τριακοιθήμεροι menses v. Remanent dies 7 1/2. Deinde quatuor horae quatuordecies constituunt dies quatuor, horas 8. quae summa de diebus 7 1/2 detracta relinquit differentiam verae Tessaresdecaeteridis, & salse, dies 2 1/4. En ratio praecisa. Tamen & in Palaestina, & (B) inter Iudaeos & Samaritanos adeo illum ex eius scriptis versatum Patet, vt ex illis scire potuerit, quisnam eorum anni ciuilis status & forma esset. Sed omnes veteres scriptorcs hac in parte negligentiae culpa liberarenon possum.

DE HECCÆDECAETERIDE
HIPPOLYTI EPISCOPI.

OCTAETERIDA primam fuisse institutam ante omnes alias periodos Lunares, ex iis , quae supra strictim demonstrauimus, constare potest. Dionysius quoque Alexandrinus etiam (C) post alios Octaeterida instituit : in qua ostendit Pascha ante XXII Martij rite celebrari non posse, in epistola , quam ad Domitium & Didymum scripsit, & Canoni Octacteridos fuae praefixit. In qua, vt inquit Eusebius , καί κανόνα ἐκτέθειται ὀκταετηρίδος, ὄτι μὴ ἄλλοτε, ἢ μετά τήν ἐιαρενήν ἰσημερίαν προσήκει πάσχα ἑορτήν ἐπιτελεῖν παριστάμενος. Producebat enim, vt puto, vetustissimum Canonem , εἷ τις πρεσβύτερος, ἢ διάκονος τήν ἁγίαν τού Πάσχα ἡμέραν πρό τῆς είαρινῆς μετά Ιουδαίων ἐπιτελέσει, καθαιρείσθω. Correxit igitur annum quendam Octaeteridis , quem ex communi embolimaeum fecit, vt manifesto ostendit Epistola ; ne Pascha ante XXII Martij celebraretur. An post hunc Dionysium, an vero ante, periodum suam (D) XVI annorum scripserit Hippolytus, hoc vero diuinare est. Id vnum exploratum habemus, hunc nostrum Hippolytum nihil noui ad hanc rem attulisse; vt aliquid in embolismis, aut ncomeniis innouauerit. Sed vidit ille in duabus Octaeteridibus aliquam seriem feriarum esse, vt semper XVII annus incipiat a feria proxime antece dente illam, a qua primus annus caeperat. Exemplum. Incipiat primus annus a feria prima. Annus decimusseptimus incipict a feria proxime