X X X P R o L E G.o M E N A.

complerentur anni fèptuaginta ab Ieremia determinati. Quod

proculdubio verum eft. Nam finis defolationis est fèptuagefimus

annus: initium vero intra illos, non ab illis. Nam tametfi terrafe

ptem tantum annos, aut vnum annum ceffaffet, tamenfequeretur,

quod hic dicitur,quandiu defolata fuerit, ceffaffe:& quidem ceffaf

fe , vfquc ad fèptuagefimum annum ab Ieremia determinatum.

Quid verius, quid fimplicius,quid clarius hac interpretatione? Sa

ne ex his non colligitur, ceffaffe feptuaginta annos, sed ceffaffe,

quandiu defolatiodurauit: durauit autem vfq;ad tépus ab Ieremia

dcfinitum, cuius temporis initium aliud est ab initio defolationis.

Huicfimile, imo prorfus idemgenus loquendi extat eodem capite,

cómate Io. Ioiachin cognomento Iechonias regnauit menfes tres,

dies decem.Tamen ibi dicitur: Ammo vertente, Rex %Nabuchodono

f@rmifit, 65 deportatus fuit Babylonem. Decimum dicm menfisquar

ti vocatannum vertentem.Nimirum ille annusaliud habetinitium

ab initio regni Iechoniæ, cum tamen & anni & Regis Iechoniæ

idem finisfit. Sicinitium feptuaginta annorum aliud ab initiode

folationis, cum finis feptuagefimi anni, & defolationis idem sit.

Nequefane vllus alius fenfus hinc elici poteft. Et ita in eodem ca

pite duo loci fimiles alter alteri prælucet: quæ locorum duorum

collatio mirifice fophifticam obic&tionem retundit. Sed ifti bo

ni interpretes verbum diuinum pro pila habent. & profeéto ali

quid noui, vt dixi, pariet tam portentofum commentum. Auditc

ergo & & 4nuάτε. Annus captiIechoniæ est xxv I Nabopollaffari,

vt fupra demonftratum eft. Annus igitur cxcidij Hierofolymo

rum & euerfionis templi, cft 3 6 Nabopollaffàri, qui erat i 5 & a

Thoth Nabonaffari. Ergo feptuagefimus annus ab excidiotempli

erit 2 27 ab eodem Thoth Nabonaffari: qui est fècundus Darij filij

Hyftafpis, teftibus obferuationibus Babyloniorum eclipticis a

pud Ptolemæum, nonus autema deceffu Cyri. Quare hoc mo

do Cyri annus primus, quò foluta captiuitas, conuenit inannum

nonum poft eius obitum, vt volunt acuti homines, præftantiffi

miinterpretum, & fàcrorum Bibliorum hierophantae, qui feptua

ginta dicunt effe o&taginta. Tantæ molis erat oftendere feptua

ginta annos cffe o&taginta, vt aliquis Rex nono anno poft obi

tum fuum ediéta faceret. Non igitur feptuaginta anni a defola

tione ineundi, sed a feruitute, & ex quo tempore Iudæi tributa

rij Chaldæis faéti. Itaque reéte atque his conuenienter apud Ie

remiam xxv, II. Omnis terra erit de/olata, & vafa: atque omnes
illaegentes /eruient regi 3abylonisfeptuaginta ammos. In his non Iu

dæostantum comprehendit, fcd ctiam omnem Syriam. Nam Iu-, .

dæi
" erj




