PROLEGOMENA. XXIX.

anno quarto absoluto a baptismo, quando Sol extra ordinem caligauit, cuius casus etiam meminit Phlegon, feria sexta, quando post verum agnum immolatum, immolatus est& typicus, qui tum primum perperam immolari ceptus, vsque ad 70 annum Christi Dionysianum, quando inclusis in vrbem die primo Azymorum contigit Pascha ultimum immolare.  Atque hactenus quidem de priore parte sexti libri. Venio ad alteram, cuius subiectum quo no bilius, eo plures tractatores habuit: vt nullus non ex plebe scriptorum ex hoc mustaceo lauream sibi quæsiuerit.  Ac quanquam fine summa doctrina externæ historiæ,& peritia bonarum literarum ad ista arcana penetrari non potest, tamen quo quisque imparatior ab omni copia humaniorum doctrinarum, eo audacius ad hanc tractationem se contulit.  Quin etiam tantum abest, vt præsidia, sine quibus hic labor irritus est, isti adhibuerint, vt eos insanire putent, qui per illa viam sibi ad hæc indaganda muniuerunt.  Minima quæque persequi esset horas perdere.  Tria præcipua attingere satis pro tempore erit, nempe de septuaginta annis captiuitatis, de Regibus Persidis & Babyloniæ, de epilogismo Hebdomadum Danielis.  Septuaginta annorum caput a capto Iechonia sumendum esse, auctor Ieremias scribens ad eos, quos cum Iechonia Babylonem Rex Nabuchodonosor deportau erat, cap. XXIX, post alia: Quia Dominus it a dicit: Quando septuaginta anni Babyloni completi fuerint, ego visitabo vos, & verbum meum bonum super vos fìscit abo, vt vos huc reducam.  Quid clarius hoc commate?  Vos, quos cum Iechonia captiuos Babylonem traduxit Rex, ego huc reducam, postquam septuaginta anni completi fuerint Babyloni, quæ vos captiuos detinet.  At contra hos 70 annos acuti homines ineunt a capto Sedekia.  Ergo septuaginta anni sunt octaginta, Mirum vero Ieremiam nescisse septuaginta esse septuaginta.  Quem admodum igitur negando parasceuen Pascha esse parasceuen Pascha, res noua & inaudita concluditur, Spiritum fanctum in Apostolos descendisse Sabbato, non die Dominico : ita etiam negando septuaginta annos esse septuaginta annos, haud dubie aliquid [Greek] aj$%o%ov , è φάακεκυάμωωμ$μον [/Greek] parturitur.  Audiamus caussam tam inopinatæ interpretationis. Scriptum est, inquiunt, vrbem Hierosolyma per septuaginta annos sua sabbata requieturam.  Locus, quem designant, est in fine posterioris Chronicorum: Ad complendum verbum Dei in ore Ieremiæ, donec terra acquiescat sabbatis suis. omnes dies desolationis sabbatiz auit, vsque ad complendum septuaginta annos. Clare loquitur, omni ambage remota, terram, quamdiu desolata fuit, sabbatizasse, id est, incultam cessasse, donec 
