74. IOSEPHI SCALIGERI

ob breuitatem fallere, ideoque ei decennium additum a (A) Metone. & veram άποκατάστασιν τῶν φαινομένων intra έννεαδεκαετηείδα fieri. De hallucinatione Festi super nomine Enneaeteridos, supra dictum est, Aratus quoquc volens ostendere omnium inerrantium ἐποχήν Solem ipsum esse , absurde quidem , sed tamen eius rei causam confert ad cyclum Metonis. quo interuallo, δύσεων καί άνατολών τῶν φαινομένων fiat restitutio , orbis, & conuersio quaedam mundi vniuersalis. Ita enim canit elegantius, quam verius:
Γινώσκεις τάδε καί σύ. Τά γαρ συν αείδεται ἠδη
Εννεακαίδεκα κύκλα φαεινοῦ ἠελίοιο
Quem locum summum virum Theonem ex toto assecutum non (B) esse mirum non est, cum Hipparchus , & post eum Astronomiae Apollo Ptolemaeus , quantitatem anni Tropici ex neomeniarum restitutione collegerint , quam restitutionem Hipparchus rectecenset post annos 304. statim fieri. Sed de his libro quarto amplius. Apertius vero Diodorus Siculus docet illos veteres, Τά φαινόμενα ἀποκαθίστασθιους illis nouemdecim annis vertentibus, putasse. Libro enim duodecimo de illis nouemdecim annis loquens ita scribit; 
έν δέ τοῖς εἰρημένοις ἔτεσι τά ἄστρα τήν άποκατάστασιν ποιεῖται, καί καθάπερ ἐνιαυτού τινός μεγάλου τόν άνακυκλισμόν λαμβάνει.  διό καί τινες αύτόν Μέτωνος ένιάντόν ὀνομάζουσι. δοκεῖ δέ ὀ άνήρ οὖτος έν τῆ προῤῤήσει καί προγραφῆ ταύτη θαὐμαστπως ἐπιτετευχέναι. τά γαρ ἄστρα τήν τε κίνησιν, καί τάς ἐπισημασίας ποιεῖται συμφώνως τῆ γραφῆ. διό μέχρι τῶν καθ΄ ἠμᾶς χρίνων οί πλεῖστοι τῶν ἐλλήνων χρώμενοι τῆ ἐννεαδεκαετηρίδι ού διαψαύδονται τῆς άληθείας
Quid melius potuit verσus Aratcos interpretari? Sed fallitur Diodorus. Nam έννεαδεκαετηρίς, quae illius temporibus obtinebat, erat Calippica , non autem Metonica.: cum Metonica plus quam quinque diebus, Calippica vno fere die illo faeculo iam anteucrtisset, quo haec scribebat Diodorus. Idem scriptor libro secundo eadem repetit, loquens de enneadecaeteride gentium Hyperborearum : λέγεται δέ καί τόν θεόν (Apollinem) δί έτῶν έννεακαιδεκα καταντᾶν είς τήν νῆσον, έν οἶς καί αί τῶν ἄστρων ἀποκαταστάσεις ἐπί τἐλος ἄγονται. καί διά τούτο τόν έννεακαιδεκαετῆ χρόνον ὐπό τῶν ἐλλήνων μέγαν ένναυτόν. ὀνομάζεσθαι (D). Huius meminit & Aelianus libro decimo. Nunc quid velit Manilius per te ipse potes intelligere. Ait Metonem coelum versasse in nouum orbem, hoc est, conuersionem mundi καί άποκατάστασιν nouo orbe & noua periodo τῆς έννεαδεκαετηείδος definiuisse, cum orbis vetus Harpali mendosus , & fallax tempore deprehensus sit. Hoc est, quod dicit, versare caelum in nouum orbem. Et nouum
