PROLΕGOMENA. XLV.

portas resiciendas, Nehemiæ I, 7, 8, 9. Ex edicto, quod vicesimum annum Artaxerxis antecessit, moenia, quæ a Iudæis neglecta iacebant, ex literis autem ad Asaphsaltuarium, portas resecit.  Atqui ex edicto resiciendorum Hierosolymorum manifesto de ducuntur hebdomades.  Daniel IX, 25.  Ergo non a XX anno Artaxerxis.  Percrius postquam Lectorem ingenti mole confutationum obruit, longa exspectatione suspendit, omnes denique, qui de hac re scripserunt, pueros oftendit, tandem concludit, a vicesimo anno Artaxerxis putandas esse Septimanas. Annus Artaxerxis Longimani vicesimus est 4268 in periodo Iuliana. Adiectis 490 componitur annus 4758 in periodo Iuliana.  Deducta Christi hodierna epocha 4713, remanet annus Chrifti 45, annis folidis duodecim post Passionem.  Itaque tertiusdecimus annus currens a Passione, quintus autem imperij Claudij, est finis Hebdomadum.  Homo eruditus inuidit nobis huius mysterij expositionem, quemadmodum multa alia de Belo, & Dracone, de verbis [Greek] %yXaj3xi re, a;iay xaì 3 agire [/Greek], & similibus, quæ ille profanis aperire noluit.  Quodnam mysterium censet essein quinto anno Claudij Cæfaris?  Cum hoc apparatu Chronologiæ reprehendit alios, qui rectam temporum rationem docent.  Reiecta hac anili & ridicula sententia, superest illa, non vtique vera, sed tamen tolerabilis, quæ a septimo anno eiusdem Artaxerxis Longimani initium facit.  Annus septimus Artaxerxis Longimani 4255 compositus cum 490 definit in anno 4745: qui est annus 32 Christi, vt hodie putamus, a quoad Passionem, intercedit annus solidus duntaxat.  Sed ponamus desinere in anno Passionis.  Si Pererio displicuit nostra & Sulpitij Seueri sententia, saltem omissa illa asinina, quæ a XX anno Artaxerxis initium instituit, secutus fuisset istam.  Peccasset quidem, sed cum ratione quadam. Peccasset humanitus, non autem se traduxisset. Nam VII anno missus Esdras in Palæstinam.  Sed nullum edictum ab Artaxerxe factum.  Tantum sub eo continuatum, quod edicto Darius permissum, Esdrae VI, 14.  At Darius solus permisit Hierosolyma instaurari.  Nam anno secundo Darius Iudæi incipiunt iacere moenium vrbis fundamenta, quod interpellandi literas Artaxerxi mittunt Iudæorum hostes, quibus Regi in dicant ciuitatem rebellem instaurari, eiusque moenia resici.  Esdræ IIII, 12, 13.  Rex reperto vetustissimo Cyri edicto, permittit facere, quod hostes interpellare conabantur.  An hæc negabunt?   Ne gabunt, scio, & scientes prudentesque mentientur.  Nobis vero satis est absurditates corum often disse.  De illis triumphare, vt ipsi de aliis solent, neque nostri moris est, neque præsentis instituti. Itaq; 

