XVI PROLEGOMENA.

often dimus neque solum plenilunio, sed etiam eodem anno, quo Olympia. Itaq; Herodotus libro VIII Olympia & Karnia anno primö Olympiadis 75 celebrata fuisse scribit, pag. 307 editionis Henrici Stephani nostri. Cum multi eruditissimi viri, & quidem in iis Onusrius Panuinius Pater historiæ, multa accurate de Palilibus Vrbis disseru erint, vt ei doctrinæ nihil ad perfectionem deesse videatur, tamen & plura deesse ex nostris disputationibus colligi pòtest.  Monere vero debent Annalium & Fastorum scriptores, qui tempora sua ad annos Vrbis dirigunt, utra Palilia sequantur, Varroniana, an Catoniana. Nam certe Onufrius noster, tamctsi Catonem sequitur, tamen in quibusdam imprudens ad Varronem transfügit.  Nisi hæc distinctio adhibeatur, ridicula multa consequi necesse est.  Exemplum habcmus in annis Christi per annos Vrbis eruendis, quod hactenus ab omnibus factitatum. Christus in annis Varronianis vno anno maior est apud aliquem, quam in Catonianis apud alium.  Quare, vt dixi, ridicula sunt. In sequentibus epochis quanuis non ea occurrit obscuritas, quæ in prioribus tamen semper aliquid noue demonstratur, prætersuperiorum scriptorum consuetudincm: in quibus sunt quædam de vero die & anno natalis Alexandri, eiusque obitus: de Encæniis Machabæi, de initio Simonis Iudæorum Ethnarchæ, quem Iudæi Iohannem vocant, de æra Hispanica.  De quibus omnibus pluria noua differuntur, quam trita & vulgaria. Iam excessum Herodis ad suum verum annum ex Iosepho retulimus, qui ad epocham Actiacam illud tempus diligenter exigit,& præterea notationem, cui contradici non possit, adducit, defectum Lunarem, qui contigit IX Ianuarij, anno 45.  Iuliano ineunte, in cuius anni sequenti Decembri Dionysius Exiguus imperite statuit natalem Christi, nouem solidis mensibus scilicet post excessum Herodis. Itaq; diligentissimus [Greek] $ 4^αλήάα% [/Greek] omnium scriptorum Iosephus recte ait decessisse XXXV anno labente regni eius a captis a Sofio Hierosolymis. in quo tamen interpretatio adhibenda.  Nam reuera Herodes obiit anno tricesimo sexto ex diebus aestiuis noni anni Iuliani.  Ergo tricesimus sextus annus Herodis iniuit ex diebus aestiuis anni Iuliani XLIIII. Obiit autem initio Nisan. Igitur sine dubio decessit anno Iuliano XLV, qui erat tricesimus sextus, iniens ex diebus aestiuis, vt diximus.  Sed ex computatione ciuili Iudæorum, nondum XXXVI annus iniverat. Iosephus enim,& Iudæi eo saeculo putabant omnia tempora a XXIII Ijar, vt alibi often dimus: cuius consuetudinis ignoratio multos decepit. Ab Ijar igitur Hyrcani, siue, vt Iudæi vocant, Iohannis Hasmunai tricesimus sextus annus Herodis inibat, qui tamen iam nouem mesibus ante ex consuetudine Romana ini 

