De EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 75

(A) orbem periodum Metonicam intelligit, comparatione veteris, quam Octaeterida Harpali esse ostendit Festus Auiemus. Enneadecaeteris igitur Metonis celeberrima multis quidem nominibus commendatur : sed eam parum hactenus notam fuisse, argumento sunt ius, qui eandem penitus cum cyclo Paschali, & nostro vulgari, quem numerum aureum vocamus, desiniunt. Tantum enim septem embolismos , & nouemdecim annos cum nostro numero aureo communes habet, in reliquis immane quantum dissert. Nam neque idem situs embolismorum , neque eadem anni Solaris quantitas : cum Cyclus Metonis sit absolute dierum 6940, discedens a iusta periodo horis 7. 26' 56" 40"' Vnde in annis 76 moratur (B) Lunae curriculum die vno , horis 5. 47' 46" 4o"' In annis denique 304 Luna anteuertit primam epocham Metonicam diebus solidis quinque.  Annos autem embolimaeos septcm aut eorum situm , scire non possumus priusquam epocham cycli ipsius & caput indagemus. Veteres Graeci a bruma , vt cognoscimus ex octaeteridibus Cleostrati & Harpali , tempora sua ordicbantur, & eos secuti Romani, quod facilius a decrementis vmbrae horas obseruarent, brumae confecto die , quam ab incrementis, solstitio. Quare omnia horologia Graecorum semper ad rationes brumae referebantur , vt & Romana : donec primus omnium Meton noster a capite anni populari, aut potius ab eius (C) epocha, horologium describere instituit, hoc est a solstitio. Vnde ipsum organon ἠλιοτρόπιον vocarunt Graeci, a solstitius obseruatione. Quod instrumentum nobilissimum , atque priscorum hominum obseruationes longe subtilitate vinccns , ipse in Comitio Athenarum dicauit, vt testis est priscus scriptor Philochorus apud interpretem Aristophanis ὀρνιθων, instar ἠλιοτροπίου Pherecydis, quod in Scyro insula patria sua auctor dedicauit. Itaque vidctur non solum a solstitio caput Enneadecaeteridis fuae deduxisse, sed etiam ab eo tempore , quo Heliotropium suum dicauit. Idem Scholiastes Aristophanis assentitur quidem Philochoro de Heliotropius positu : sed de tempore resragatur. Philochorus enim (D) censebat Metonem ante Pythodorum Archontem Heliotropium posuisse. ipse post Pythodori magistratum aut saltem in magistratu ipso, non autem ante magistratum , positum contendit. Verba Grammatici de Metone hæc sunt : ὀ δέ Φιλόχορος έν Κολωνω μέν αύτ όν ὀυδέν λέγει θεῖναι, ψευδῶς δέ πρό Πυθοδώραι ἠλιοτρόπιον ἐν τῆ νῦν λεγο μένη ἐκκλησία, πρός τὠ τείχει ἐν τῆ πνυκί. Lege: όυδέν λέγει θεῖναι. ἐπ΄ Αψεύδοις δέ τού πρὸ Πυθοδώραι. Sane verum est adhuc

