DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 71
(A) ET SARAPIA mense Aprili. Ad alteram autem dubitationem nihil quod respondeamus, habemus. Sed vtcunquc haec fuerint, Eudoxus fumsit initium Octaeteridis suae a proximo nouilunio post 28 Decembris, hoc eat a Scebat Iudaici anni 3396, cuius character 3. 23. 726, feria quarta, Decembris XXXI, cum iam tamen neomenia Posideonis embolimi Metonici moraretur priscam epocham die vno, & tunc esset in Kal. Ianuarius Igitur inde Octacterida suam incepit, Ποσειδεώνος δευτέρου ἔνη και νέα : cuius caput post annos Iulianos 161 praecipitatur vfque in 30 Ianuarius. Sed έξαιρέσει triginta dierum iterum in vltimam Decembris reditur: & ita rationes Solis cum Lunaribus aequantur.

(B) ELENCHVS OCTAETERIDS.

NE HOC quidem modo constant rationes Lunares. Proxime quidem abest a vero ἐκκαιδεκαετερις Eudoxi. Nam vera ἐκκαιδεκαετερις Iudaica est dierum 5847, vt & Eudoxea,& praeterea horae I. 414, quo excessu superat Eudoxeam. Sed syzygia non est praecise accepta dierum 29, horarum 12, 8/11: vel, quod idem est, dierum 29 1/2 & 2/33. (Nam tam dies 29 hor. 12 8/11: quam dies 29 1/2 2/3 Octacteridis syzygiam consummant. Error autem est in Gemino α/λγ pro c/λγ, vt hoc obiter moneam.) Syzygia enim praecise est dierum 29, hor. 12 791/2080. Quare vera ὐπεροχἢ Solaris anni supra Lunarem erit dierum 10, horarum 21. (C) 204. quae omnia si octies multiplicentur, fient dies 87, horae 2. 472. qui quidem dies non consummant menses tres Lunares. Ideo in octo annis non possunt intercalari menses tres: quod ex enncadecaeteride probatur. Nam in octo enneadecaeteridibus fiunt intercalationes quinquaginta sex: in XIX autem Octaetcridibus fiunt quinquaginta septem. Vnus igitur mensis abundat post annos 1523 non autem , vt voluit Eudoxus, post annos 160. Et cur illi displicuit Enneadecaeteris Metonis, non possum cöminisci : nisi quia semper sincerum volumus vas incrustare, & potius reprehendere, quam discere. Octaeterida autem Eudoxi Dositheus Archimedis familiaris correxit, & iterum cum parapegmatc castigatiorc edidit. Vnde quoties veteres Ἐν ἐπισημασίαισ (D) τῶν φαινομένων Dositheum testem producunt, scito esse ex Eudoxi quidem Octacteride & parapegmate, sed a Dosithco correctis. Parapegma cum Octaeteride Lucanus vocat fastos, vel, vt ipse loquitur, fastus. Nec meus Eudoxi vincetur fastibus annus. Geminus postquam ex Dosithei parapegmate quaedam produxit, statim subiicit etiam testimonium ex Eudoxo. Sed vtrumque est Eudoxis prius quidem ex posteriore editione Dosithei, posterius autem ex priore Eudoxi. Quare multi veterum octacterida Eudoxi Dosithco. attribuunt, teste Cen
