XX PROLEGOMENA.

tur in annum 542, sex annis ferius. Multa igitur peccari necesse est in Gestis Benedicti, quæ in illis Annalibus referuntur. In Encyclica epistola Vigilij Papae scriptum fuit : Piißìmus atque clementißimus Imperator Dominico die, id est, Kalendis Februarj, gloriosos Iudices suos ad nos destinare dignatus est.  Anno 554 Κalendis Februarij fuit dies Dominica. At in Annalibus hoc confertur in annum 552, duobus annis citius. Anno 546 turbatio facta in Pascha, vt ex Cedreno docuimus, capite de periodo Dionysiana, libro IIII. In Annalibus resertur sub anno 545.  Martinus Episcopus Turonensis obiit anno 395, vt accurate a nobis disputatum  est. Auctor Annalium Sigebertum sequutus coniicit in annum 402. Ex eo errore multü peccatum est in temporibus Regum Francorum de quibus consulatur ultima diatriba libri sexti huius operis nostri. Non femel monuimus magnam perturbationem esse in initiis Imperatorum, a Maximinis ad Valentinianum.Vtaliostaceam, Constantini initium ab aliis in 305,ab aliis in 306 annum coniicitur.  At Constantinus iniuit imperium post obitum patris sui Chlori. Obiit autem Chlorus in Britannia anno primo Olympiadis 271, vt inquit Socrates. Nos often dimus, apud Socratem, Hieronymi Supplementü, Aufonium,& alios, semper Olympiadem sumi pro lustro Iuliano, non pro lustro Olympico Elidensium, idq; lustrum Iulianum biennio posterius esse Elidensi, cum incipiat ab anno Iuliano bisextili. Itaq; is fuit annus bisextilis, quo obiit Chlorus,& imperium iniuit Constantinus.  Sed duæ cautiones adhibendæ. Prior est, vt scias annum Constantinopolitanum, siue Nicenum hic intelligi, qui incipiebat a XXIIII Septembris. Altera,vt prolepsis usurpata intelligatur in anno mortis Chlori.  Nam obiit XXV Iulij, LXI diebus ante XXIIII Septembris, & tamen obitus eius ad eundem annum resertur quo iniuit imperium eius filius, [Greek] aego^nfixâ [/Greek], vt dixi.  Omnino igitur iniuit imperium anno 303, aut 307. Nam primus annus Olympiadis Iulianæ incipit semper diebus 153 ante bisextum. Sed nemo concedet Chlorum obiisse anno 303. Obiit ergo 307. Et proinde anno 307 iniuit imperium Constantinus, ex ante diem VIII Kal. Octobr. eiusdem anni 307.  In his prouocamur a docto Annalium scriptore, & rem absurdissimam prodidisse nos dicit, Constantini imperium iniisse ex anno 308, cum, vt inquit ipse, iniu erit anno primo Olympiadis 271, Christi vero 306. Nos vero negamus vllam culpam aut absurditatem in nobis admissam. Nam annus Christi 308 Constantinopolitanus incipit a Septembri anni 307, vt iam dictum est. Et pröinde ipsum,& alios errare, qui annum Christi 306 a Kalendis Ianuarij dicunt esse annum labentem Constantini. Hoc enim volunt,
