92 IOSEPHI SCALIGERI

caussa est, quod metuit, ne si menses Macedonici, ita vt a Calippo (A) transpositi fuerant, citarentur, hoc confusionem lectori pareret. Quod sane euitari non poterat. Sed nos reddamus his Eclipsibus menses suos. Anno 54 periodi Calippi Atticae, Hecatombaeon fuit 12 Iulij, in litera D. Fuit ergo feria IV, cyclo Solis V. quae cum characterismo Boedromionis composita dat feriam VII neomeniae Boedromionis, die IX Septembris. Incidit ergo Eclipsis in XIIII Boedromionis Atheniensibus, Macedonibus autem noui Gorpiaei. Rursus quarta feria cü quinta characterismi Elaphebolionis composita, abiecto septenario, dat feriam secundam Elaphebolionis, vel noui Dystri Macedonici in V Martij. Igitur Neomenia Elaphebolionis, aut Dystri fuit in V Martij, & proinde Eclipsis XV Elaphebolionis, aut Dystri in anno 54 Attico, 55 (B) Macedonico. Denique Hecatóbaeon 55 anni Attici & Macedonici Kalendae Iulij, feria prima: quaecum 3 charactere Boedromionis componit feriam 4 neomeniae Boedromionis Attici, Gorpiaei autem noui in 29 Augusti. Ergo Eclipsis 14. Boedromionis, aut Gorpiaei. Rurfus anno 37 tertiae periodi defecit Luna 607 Nabonassari, Tybi die 2, sequente 3, feria 3, anno periodi Iulianae 4573. Tempus 27 Ianuarij. Initium illius anni cyclo Solis 8. Neomenia Hecatombeonis 20 Iulij, feria secunda. quae composita cü 2 charactere Gamelionis, dat feriam quarram neomeniæ Gamelionis in 14 Ianuarij, cum litera Dominicalis esset DC. Ergo Eclipsis incidit in 14 Gamelionis vel Audynaei noui.  Quod autem notauimus de mensibus Tetraetericis apud Macedonas (C) obseruatis, id est, quod Syromacedones duplici anno vterentur, mensium τριακονθημέρων Lunarium,vt solebant Attici, praeter alia, quae firmandae opinionis adducere poteramus, fidem fecerit locuples teftis Iosephus, qui ita scribit ὑπερβερεταίου τῆ δεκάτη κατά σελήνην νηστεύουσι. Dixit Hyperberetaeum ύοερβερεταῖος τετραετηρικός τριακονθήμερος μή κατά σελήνην. Ita etiam Thucydides dixit νουμηνιαν κατά σελήνην, quia scilicet alia erat νουμηνιαν μή κατά σελήνην, vtpote tetraeterica mensis τριακοντημέρου. Ex quibus etiam verbis Iosephi manifestum est ipsis Iudaeis mensium Macedonicorum appellationem in vfu fuisse in contractibus scilicet, in quibus vtebantur aera Macedonica.

DE PERIODO SYROMACEDONVM (D)

ALEXANDREA.

BENE quidem Calippus, qui excessum vnius diei in 76 annis Metonicis primus  deprehendit, indicauit, & emedauit.  Sed ad oeconomiam cauorü mensium instituenda, tantisper sustinere, donec 64 dies transigantur, hoc vero est vim ipsi motui sideris facere. Nam hoc pacto duo menses pleni statim in capite anni continuantur: cum tamen ab initio cuiuscunque periodi Lunaris duo menses primi minores fint,
