DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 65

(A) num conficiebatur in xxiix Martius: Solstitium Kalend. Iulius. Sed neomenia primi mensis Olympici incidit in IX Iulius, hoc est, in VIII, aut IX gradum Cancri. neque vnquam illam epocham anteuertebat. Quare primus omnium Cleostratus ostendit Graecis popularibus suis cardines mundi esse in VIII partibus Signorum: idque omnis posteritas credidit adeo, vt Sosigenes idem Caesari, Caesar posteritati persuaferit. Quod si octauus gradus Cancri in VIII Iulius, ergo octauus gradus Capricorni in fexta Ianuarius, cum interuallum sit dierum 182, cum dimidio. Quod si primus annus Olympiadicus non fuisset intercalaris, neomenia mensis brumalis, qui est Gamelion Atticus, conuenisset in VII Ianuarius, statim post octauum gradum Capricorni. Nam a capite (B) Hecatombaeonis ad caput Gamelionis, sunt praecise sex menses, and duae praeterea ἄναρχοι ἠμέραι qui fiunt dies 182, quot scilicet ab VIII gradu Cancri ad VIII Capricorni. Ergo citima neomenia mensis brumalis est in VII Ianuarius, quos fines nunquam superabitus sed embolismi interuentu in Februarium summouebitur. Omnes igitur menses alternis sunt pleni & caui: Ποσειδεών etiam δεύτερος plenus. Scripta est autem Octaeteris, vt diximus, anno secundo Olympiadis sexagesimae primae, annis decem post obseruatam ab Anaximandro  obliquitatem Zodiaci. Erat cyclus Lunae XIX, Solis VIII. anno Iudaico 3227, cuius Schebat 4.1. 76. Ianuarius VIII, anno periodi Atticae quinquagesimo secundo, Ποσειδεώνος ἔνη και νέα. Haec Octaeteris primum fuit initium an (C) norum & mensium Lunarium πρυτανείας quam ipse cum Canone stellarum Orientium & Occidentium & earum significationibus publicauit. Eum Canonem veteres Graeci παράπηγμα vocant. Geminus: αί δέ γινόμεναι προῤῤήσεις τῶν ἐπισημασιών έν τᾶς παραπηγμασιν ούκ άπόρινων παραγγελμάτων γίνονται. Hic παραπήγματα vocat Τάς προῤῤήσεις τών ἐπισημασιών, Tempora que meßor, qua curuus arator haberet. Vitruuius libro nono : Quorum inuenta secuti, síderum ortus,& occasìs, tempestatumque (D) sígnificatus Eudoxus, euctemon, Calippus, Meto, Philippus, Hipparchus Aratus, inuenerunt,  caterique ex astrologia, parapegmatorum disciplinas inuenerumt , & eas posteris explicatas reliquerunt. Quorum sçientia sunt hominibus sùspiciendae, quod tanta cura fuerunt, vt etiam videantur diuina mente tem

{Table }