Accipe igitur , Vir summe , opus hoc. nostrum , quod & propter eximiam virtutem tuam , & propter veterem tuum in me amorem tibi olim dicatum, iterum cum omni caussa sua reddimus. Et virtus & amicitia ius suum habent , sed amicitia in hac re præcipuum. Illa a me hoc expressit : hæc ad hoc inuitauit. Præclare mecum agi puto, fi quantum virtutem tuam admirari, tantum amicitia tua gloriaripossim. Vale Lugduni Batauorum III Eidus Ianuarias Iulianas , anno Christi Dionysiano millesimo quingentesimo nonagesimo octauo, qui erat a vero natali Messiæ millesimus sèxcentesimus.