94 IOSEPHI SCALIGERI

hinc periodum æquabilem auspicari, quam Greci Macedones in Macedonia (A) tribus mensibus antea incipiebant. Fuit enim mere Olympica, vt toties diximus. Quare Hyperberetaeus aequabilis primus periodi incidit in VIII Octobris. quod est κέντρον μεταπωρινόν veterum Graecorum, Hyperberetaeus autem Lunaris in Septembrem: quomodo primus Hecatombaeon Calippi aequabilis incidebat in 16 Iulij, Lunaris autem in 28 Iunij. Itaque finis anni Solaris Syromaccdonum incidcbat in VI Octobris, ibique intercalatio fiebat. Eorumque annus popularis nunquam hos fines anteuertebat. Quo factum, vt anno Iuliano recepto, Syromacedones, & reliqui Syri incipiant annum suum ab Octobri adhanc vsque diem, propter diem VII Octob. in qua erat κέντρον μεταπωρινόν Iudaei quoque anni illius Solaris vestigia seruent. Sed haec ita fuerint, (B) siquidem Calippi annum Tetraetericum reformatum sequamur. Alioquin Hyperberetaeus Olympicus caepit VIII, non VII Octob. vt lib. IV explicatur. Duplex igitur periodus Macedonum fuit, aequabilis, & Lunaris , qualis erat periodus πρυτανείας Athenis : & proinde duplex Hyperberetaeus, aequabilis in Octobri, Lunaris in Septembri cuius neomcnia in primo anno periodi incidit in neomeniam Boedromionis anni XIX primae periodi Calippicae, feria quinta, Septembris VI. Hinc consurgit initium celeberrimae huius periodi, qua mera Lunari Syromacedones, Chaldaei, Iudaei, Hagareni, & reliqui Arabes vsi sunt. Annus primus est embolimaeus, quartus, septimus, nonus , duodecimus , quintusdecimus, decimus septimus, (C) & ita deinceps in reliquis tribus cyclis. ὑπερήμεροι autem anni sunt in tota periodo quindecim. Septuaginta sex cnim anni Lunares simplices fiunt dies 26904. qui de diebus totius periodi 27759 detracti relinquunt dies 855. qui funt viginti octo menses pleni embolimaei, & quindecim dies praetcrca : qui quidem dies annos totidem ὑπερημέρους, faciunt: qui ex progressu syzygiarum, id est ex compositione dierum 29 499/490 consurgentes faciunt hos annos periodi ὑπερημέρους, 3, 10, 14, 19, 24, 30, 35, 40, 44, 51, 56, 6o, 65, 70, 76.  Nunc videamus, vbi sedes embolismi, & cui mensi attributa fuit. Lysias praefectus Syriae libro secundo Macabaeorum anno 148 Seleucidarum (qui tamen vere 150 erat) scribit Iudaeis se desideria eoruma Rege impetraturum. Epistolium, (D) quod scribit, datum est mense Dioscuro. Is mensis non est inter menses Macedonum ordinarios. Fuit igitur embolimus. Nam & annus ille est embolimaeus, nempe septuagesimus quartus periodi: & ratio nominis valde rei accommoda, vt mensis geminus dicatur Dioscuros, quemadmodum Castores siue Διόσκουροι Gemini dicuntur. Postquam igitur Lyfias impetrauit a Rege Iudaeorum postulata; rescribit Rex tum ipsi Lysiae, tum Iudaeis, mense Xanthico. En intercalatum




