68 IOSEPHI SCALIGERI

greffum seruabunt: puta per triduum omnes neomeniae promouendæ (A) erunt. Sed non magis scimus epocham capitis illius Octacteridis, quam patriam ipsius Harpali. Constat tamen initium fecisse a bruma, vt est testis Festus Auienus in Arateis:
Non ego nunc longo redeuntia sidera motu 
In priseas memorem sedes. Habet ista priorum
Pagina, & incerta rerum ratione feruntur. 
Nam quae solem hiberna nouem putat athere volui,
Vt Luna spatium redeat, vetus Harpalus, ipsa
Ocius in sedes, momentaque prisca reducit.
Ex quibus cognoscimus & a bruma incepisse, & έννεαετριδα quoque (B) vocasse, non,quod annis nouem solidis constaret, vt hallucinatur Festus, sed quia nono quoque anno in orbem rediret: quemadmodum pentaeteris & trieteris dietae sunt, non a numero annorum, quibus constabant, sed eorum, quibus ineuntibus ἀποκατάστασις; fiebat: quemadmodum quartanam febrem dicimus, non quod interualla habeat quaternum dierum, sed quod quarto quoque die in orbem redeat. Igitur Harpali Octaeteris admissa fuit cum parapegmate & significationibus stellarum, & haec est periodus secunda πρυτανειασ, qua Athenienses usi sunt, Plinius quoque significationes siderum & tempestatum προῤῤήεις ex Harpalo citat in indice libri XVIII : quae non aliunde petitae, quam ex eius parapegmate. Cum autem haec Octaeteris sit (C) dierum 2924: ipsi dies per octo diuisi dant quantitatem anni secundum Harpalum, dierum 365 1/2 siue horarum aequinocialium 12. Quare manifestum mendum est in Censorino, vbi differitur de anni Solaris quantitate secundum Harpalum, Nam ibi legimus Harpalum definisse annum Solis dierum trecentorum sexaginta quinque, & tredecim horarum praeterea aequinoctialium. Omnino enim legendum duodecim horarum. Et ne quis dubitet, idem error est infra apud euridem, vbi dicit Arminon regem Ægypti annum ad tredecim menses & quinque dies perduxisse. Annus Ægyptius non est tredecim, sed duodecim mensium. Alioquin Octaeteridi Harpaleae fupereffent horae octo supra 2924. Atqui ita nulla fieret aequatio. Siquidem (D) ominis aequationis lex iubct nihil reliquum fieri de ratione horaria, aut scrupularia. Imo tantum abest, vt illarum octo horarum accessione rationes Solis cum Lunaribus parient, vt etiam sine illis iufto longior sit Octaeteris, vt alibi demonstratur. Hanc Octaeterida exclusit Enneadecaeteris Euctemonis, & Metonis: De qua proxime dicendum erat, nifi Eudoxi Octaeteris nos reuocaret, quae Metonis quidem periodo posterior est; propter cognationem autem materiae in 




