differri,cuinihil displicet, nisi quod bonum est: aut certe ab alio, quam a me, occupari, vt minus inuidiae haberet. Negare non possumus primo a nobis tentatum, non vt ederemus, sed vt curiositati nostræ sàtisfaceremus. Postquam iaeta alea est, & hunc partum edidimus, visum est præstare tollere, quam exponere : quanquam, si iudiciis huius æui stemus, melius erat, ne natum quidem fuissè, insignem ad deformitatem puerum. Sed cum bona horum Aristarchorum gratia dixerim, eos, quid a nobis præstitum fuit, aut non intellexiffe, aut fateri noluissè. vtrum concedant, in altero iudicium, in altero ingenuitatem sibi defuisse negare non possunt. Sed fastidia & contemptum horum exponere, hoc esset caussam dicere, non librum dedicare. Obiter dicimus priorem. illam editionem huius æui ingeniorum examen. fuissè, ex qua non minus quid non possènt, quam quid nollent scire, perspici potuit. Non possunt ostendere, quis recentiorum ante nos hæc tractauerit, vt negent nos primos hoc argumentum inuasisse : neque e quibus veteribus scriptoribus illa hauserimus, ne nostrum inuentum esse videatur : aut ipfi se hausuros putant, ne ad hoc opera nostra indigeant. Non possunt ostendere, & tamen malunt nescire, quam, a nobis discere: cum ipsi nihil aliud soleant, quam aliorum minuta errata ventilare, & quicquid ignorant, hoc errorem vocare : quicquid supra corum captum