62 IOSEPHI SCALIGERI.

autem ordinariarum, ciuilium & bellicarum, & summæ denique (A) reipublicae. Sed Areopagitarum confeffus perpetuus crat. hic Senatus quotannis forte creabatur, olim vtique & ἐν ύπερβαλλούσας ἠμέραις, postea anno Lunari admisso, in ultimis quatuor diebus anni Lunaris, hoc eft in illis quatuor, qui sunt supra 350.  Decam enim Tribus Attica habuit, quales Roma XXXV. Ex singulis Tribubus quinquaginta magistratus forte creati rebus gerendis admittebantur. Ita ex decem Tribubus quinquageni Senatum Quingentorum constituebant, qui ab eo οί πεντακόσια dicebantur, item ἠ βουλή τῶν πεντακοσιων. Porro vnaquæque tribus forte vnum diem summam rem gerebat & imperabat. Ita cum per 354 dies, quot nimirum habet annus Lunaris, singuli quinquaginta diem suam per (B) orbem imperassent, fiebat, vt 35 dies ex toto anno vnaquaeque Tribus rerum potiretur: &, quia decem erant Tribus, sequitur, vt trecentos quinquaginta dies simul omnes imperarent. Reliquae sunt ex anno Lunari ἄναρχοι ἠμέραι quatuor, Hae igitur quatuor dies vicem illarum ύπερβαλλουσών magistratibus creandis referuatae. Hoc ita esse, testis VI pianus Rhetor, vetus Demosthcnis interpres Έν τώ κατά Ανδροτίωνος ἔχει γοῦν, inquit, ὀ ένιαυτός κατά τόν σεληνιακόν δρύμον, τριακοσίας πεντόκοντα τέσσαρας ήμέρας.  καί τάς μέν δ΄ήμέρας έκάλουν οί Αθηναῖοι ἀρχαιρεσίας. έν αῖς ἄναρχος ἠ Αττική ἧν.  έν ταὔταις προεβάλλοντο τούς ἄρχοντας.  ἧρχον οὗν οί πεντακόσιοι τάς πριακοσίας πεντήκοντα ἠμέρας. Trecentos igitur & quinquaginta dies simul imperabant, qui in decem Tribus diuisi dant (C) vnicuique dies triginta quinque.   Nam, exempli gratia, heri ή αίαντίς φυλή imperabat, hodie ή κεκροπίς, cras ή άκαμάντις. & sic deinceps vna quaeque fuam έφημεριαυ imperabat, prout forte ducta erat. Neque fane quinquaginta simul imperabant, sed ex singulis Tribubus singuli forte ducti viri, qui dicebantur πρόεδροι. Illi enim Comitiis habendis praefidebant. Nam quingenti simul dicebatur ἠ τῶν πεντακοσίων βουλή, Tribubus illis decem in vnum corpus confusis. Quinquaginta autem per Tribus distincti dicebantur πρυτάνεις. Dccem vero 'vocabantur πρόεδροι, qui erant principes quadraginta nouem reliquorum, singuli scilicet in sua Tribu. Nam vnus πρόεδρος erat quinquagesimus sui corporis τῶν πρυτάνεων : vt in castris Romanis Decurio erat decimus (D) illius decuriae, cuius ipfe caput erat. Menses igitur Lunares proprius erant horum & omnium denique magistratuum, & dicebantur πρυτανεῖαι, vt in lege Atheniensium apud Demosthenem, έν τώ κατά Τιμοκράτοις, ἐπί τῆς πρώτης πρυτανείας τῆ ένδεκάτη. Hoc est vndecima mensis primi Lunaris, id est, Hecatombaeonis Metonici. Dicebatur etiam,ἐπί ἄρχοντος Μνήσιφίλου, Εκατομβαιώνος ἔνη καί νέα, φυλῆς πρυτανευούσης Παυδιονίδος.  Nequc enim est alius Hecatombaeon, quam Lunaris, & eo
