64 IOSEPHI SCALIGERI

nis eximi folitos, item τήν τρίτην ισταμένου pro τήν δευτέραν alternis mensibus dici solitum fuisse. Quare hic repetenda non sunt. Sic Moschopulus είς ἠμέρας Hesiodi 177. Αθηναῖοι τήν τριακοστήν φασιν ἐννάτην και είκοστήν.  Iudaei primum diem mensis caui dicunt secundum.  Esto exemplum de mense Elul. Ita scribunt אֶנוּ עוֹשְֹיִן אֵלֹוּל בֹ יֶמים וְיוֹם רִאשׁון מְמַלֵּא חֶםְרוֹנוֹ. Ita de omnibus cauis mensibus pronunciant. Dies, inquiunt, primus mensis caui compensat defectum eius. Quia quum pro primo ponimus fecundum, vltimuserit tricesimus, non XXIX. Et ita omnes menses Iudaeorum habent τριακάδα, quemadmodum & Graecorum. Diu autem mensibus Lunaribus vsi sunt Graeci; adeo vt Theon Arati interpres dicat suis temporibus etiamnum aliquot nationes Graecorum eam anni formam retinuisse. τούτω δέ τώ μηνί ἐχρῶντο πρός τήν τῶν πολιτικῶν μερῶν διαγωγήν, καί νῦν ἔπι χρῶνται πολλοί τῶν ἐλλήνων.

DE OCTAETERIDE CLEOSTRATI.

PRIMVS Solon auctor suit Atheniensibus τάς ἠμέρας κατά σελήνην ἄγειν, vt scribit Laertius. Quod tamen frustra proposuit, cum Atheniensibus menses omnes pleni, καί τριακονθήμερα agerentur. Tandem Cleostratus Tenedius Octaeteride Lunari edita, ab Atheniensibus scripto expressit, quod Solon eloquentia impetrare non potuerat.  Cum enim iam omnibus persuasum esset, annum Lunarem esse dierum trecentorum quinquaginta quatuor, Solarem vero Lunari maiorem esse diebus vndecim praecise cum quadrante, Cleostratus animaduertit (C) octo Lunares annos cum totidem excessibus Solaribus consicere syzygias nonaginta nouem, id est dies 2922: quot scilicet diebus octo anni Solares constant. Ergo in octo annis Solaribus totidem syzygias praecise transigi existimauit : quarum syzygiarum quadraginta octo sint cauae, reliquae plenae καί τριακονθήμερα. Atque hoc interuallo dierum & syzygiarum putauit τῶν φαινομένων άποκατάστασιν fieri , & Lunam cum Sole, itemque omnium φαινομένων ortus & occasus ad idem punctum redire, a quo caeperint primum. Iste autem Cleostratus (alibi Leostratum inuenio, sed male, vt puto) primus Graecorum, & fignorum partes in Zodiaco notauit, & initia Arietis ac Sagittarius, vt ex Plinio & Hygeno colligimus: idque circa Olympiadem LXI. Instituit (D) autem caput Octaeteridis a brumalibus diebus necessàrio, tum quia eius castigator Harpalus postea idem tempus seruauit, tum quia ποσειδεών δαύτερος ostendit Gamelionem hactenus fuisse mensem primum anni Attici, cum omnis intercalatio debeatur fini anni, Posideon autem δεύτερος fit intercalaris. Sed Brumam intelligendum est non ἀστρονομικῶς, sed πόλιτικῶς, quomodo dies ciuiles agebant Attici. Saeculo enim Iphiti, qui primam Olympiada instaurauit, aequinoctium ver






