DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 87

(A) fidcm fecerit primum institutum ipsius Calippi, qui ea mente prouinciam aggressus est, vt Metonis annum iam labantem fulciret : & propterea sumpsit proximam post solstitium neomeniam, quaetum opportune statim post confectum solstitium contigit : quanquam ea neomenia anticipata sit, cum vera neomenia Tamuz Iudaici 3431, cuius character 3.22.13. sequenti die iniuerit, feria quarta. Sed annus octauus cycli Metonis orditur Hecatombaeonem a 28 Iunij: quod Calippus rectum esse putauit: & facile potuit notare quadrantem diei a Metone neglectum, cum intercalatio diei ex quadrantibus consurgentis fieret inter 27, & 28 Iunij. Deinde Ptolemæus aperte scribit, obseruationem solstitius ab Aristarcho factam incurrere annum Calippi quinquagesimum (B) iam desinentem. Ita enim libro tertio de Hipparcho fcribit : συγκρινας τήν ύπό Αριστάρχου τετηρημένην θερινήν τροπήν τώ ν ἔτει λήγοιτι τῆς πρώτης κατά Κάλιππον πριοδου. Primus igitur annus periodi Calippicae est embolimaeus. Alioqui secundi anni neomenia anteuerteret epocham Solstitij diebus vndecim: Quod ne fieret, religiose cauebant Attici. Nullius enim Hecatombaeonis neomenia apud eos anteuertebat sedem solstitij. Embolismi autem Calippici locum in Posideone non fuisse, patet ex XXXVI anno periodi, qui est embolimaeus, cuius neomenia apud Ptolemaeum circiter fine Nouembris cadit, non autem circiter finem Decembris , quod quidem contingere debebat, si Posideon alter intercalatus fuisset : & , quod magis ad coniecturam (C) facit , neomenia Elaphebolionis illius anni, caepit Februarij 22, non autem Martij 23 : quod locum habebat, si Posideon intercalatus fuisset. Rursus 47 anno embolimaeo periodi, Anthesterionis neomenia competebat diei 22 Ianuarij: anno autem sequente, nempe 48, Pyanepsionis neomenia contigit XVI Octobris. Interuallum dies 266 : qui sunt praecise menses nouem Lunares. Pyanepsion igitur fuit decimus ab Anthesterione. Atqui est nonus.  Intercalatum igitur fuit inter Anthesterionem , & Pyanepsionem. At cui mensi magis competit intercalatio , quam Scirrhophorioni, qui est terminus anni solstitialis Atheniensium , & πρυτανείας? Intercalatus igitur fuit Scirrhophorion alter in fine anni. (D) Adiecimus etiam laterculum characteris periodorum Calippi. Characteres vocamus regulares, qui cum regulari, siue charactere neomeniarum compositidant feiiam neomeniae.  Si enim vis habere feria neomemiae Pyanepsionis in anno quadragesimo nono periodi tertiae, acceptum regularem 4, respondentem tertiae periodo in Laterculo, compone cum 4 charactere Pyanepsionis. Is compositus e regione anni 49 in Tabula
(Page87_Table1)



