X. PROLEGOMENA.

ante quam pater ipsius, cui ipse successit, regnaret. Digna prosecto talibus doctoribus sententia. Tamen tantum abest, vt hac tam insigni absurditate a sententia desistant, vt animos ab eiusmodi portentis opinionum sumant. Postremo ignorant diuersà esse initia Regum, vt ipsius Nabuchodonosori, cum patre, & solius: Alexandri, ab excessu Philippi patris,& ab initio Seleuci: Diocletiani, ab æra martyrum,& a primo anno imperij.  Sic etiam Cyri, apud Græcos, ab initio regni Persidis: apud Babylonios, vel a subacto toto Babyloniæ imperio, vel ab aliquo insigni facto, quod cunque illud fuerit, siue ex edicto ipsius Cyri, siue translatione [Greek] άγ) άτοιχομάω, [/Greek] vt solebat sicri.  Qui tantam inscitiam sequi noluerunt, non tamen rectam viam institerunt, quia quindecim aut amplius annis ante XLVI Olympiadem casum Sedekiae coniiciunt.  Nos ante annum quartum illius Olympiadis id non potuisse accidere ita demonstramus.   Ezekias Rex Iuda, postquam singulari Dei beneficio ab ancipiti morbo conualuisset, anno XIIII regni sui, accepit Legatos & [Greek] Corne/z-, [/Greek] a Merodach Rege Chaldæorum .Ponamus XIIII annum Ezekiae in primo anno Merodach, hoc est, in XXCII Nabonassari.   Nam is est annus primus Merodach apud Ptolemæum ex Chaldaicis obseruationibus.  Hoc modo annus primus Ezekiae conuenerit in annum XIIII Nabonassari. Ab initio Ezekiae, ad excidium templi, anni sunt absòluti 138. Hoc est, annus ipsius excidij est 139 labens ab initio Ezekiae quod ita demonstramus.  Annus primus Sedekiae est quartus Hebdomadis, teste Ieremia, initio cap. XXVIII:& proinde undecimus, qui& vltimus, est Sabbaticus. de quo extat testimonium apud Ieremiam, & nemo dubitat.  Rursus annus tertius decimus Ezekiae erat Sabbaticus, auctor Isaias XXXVII, 30 ex quibus manifesto colligitur, XIIII Ezekiae esse primü Hebdomadis,& primum Ezekiae esse sextum Hebdomadis.  Ergo annis ab initio Ezekiae vnitas addenda,ad methodum anni Sabbatici. Addita vnitate annis 139, numerus erit septenarius. Quare annus labens 139 est verus annus ab initio Ezekiae. Quibus additis 13 annis Nabonassàri præteritis (quia posuimus 14. Nabonassari primum Ezekiae) componitur annus Nabonassàri 152 in quo casus Sedekiæ ex hac hypothesi locadus est, hoc est, in anno periodi luliane 4118: de quibus deductis 907 absolutis ab Exodo, remanet annus Exodi 3211 in periodo Iuliana. Porro Nisan Exodi cæpit feria quinta, vt toties diximus, &ex Mose rectissime ante nos Iudei docuerüt. At in anno periodi Iuliane 3211 Nisan no cæpit feria quinta, sed feria tertia, Martij XI, cyclo tâ Solis, quâ Lunæ XIX. Ergo annus proximus, quo Nisàn cæpit feria quinta, is debuit salté esse annus Exodi: atq; adeo is fuerit annus periodi Iulianae 3214; in quo sane Nisan cæpit feria quinta, Aprilis VI,








