70 IOSEPHI SCALEGERI

Iulianus illi tempori competat, si consideremus, cui diei mensis αίγώνος (A) Eudoxus in parapegmate fuo assignauit diem brumae. Nam cum Meto & Euctemon incipiant annum suum cælestem a XXVII Iunius, Brumae autem diem centesimum octagesimum fecundum numerent a Solstitio, Eudoxus quartum diem a bruma Euctemonis dixit esse verum diem brumae, vt notatum est in Parapegmate Attico, cui congruit dies 28 Decembris. Si igitur Ισια tunc cadebant in brumae, ea necesse est incidisse in 28 Decembris, quamuis verus dies brumae incidisset in 27. Erat annus Nabonaffari 383. Neomenia Toth 23 Nouembris, feria prima. Neomenia Paophi 23 Decembris. Ergo Ισια in vt Paophi. Sed duo aduerfantur. quorum alterum est, quod non in mense Paophi videntur fuiffe Ισια, sed in mense Athyr: qui, podtcaquam (B) fixus suit, incidit in Nouembrem Iulianum. Atqui in Nouembrem Iulianum conferutur Isia a veteri poetain descriptione mensium, quam reperies in Catalectis nostris. Ibi enim de Noucmbri ita scriptum est:
Carbaseo post hunc artus indutus amictu,
  Memphidos antiquæ sacra, Deamque colit.
A quo vix auidus sitro compescitur anser,
  Deuotusque sacris incola Memphidiis.
Manifesto Isia sunt in Athyr, non in Paophi. Alterum est, quod Geminus reprehendens sui saeculi errorem, qui semper assignabat brumam Isiis in anno vago Nabonassari, ait ante 120 annos brumam incidisse in Isia. Ergo a tempore Eudoxi ad tempus illud, quo suum librum scribebat Geminus, intersunt anni tantum 120. Proinde ille annus a Nabonassaro fuerit 503. Ita Geminus fuerit longe antiquior Hipparcho. quod non puto. longe enim posterior vidctur. Ad priorem quidem dubitationem respondere possumus, solenne Memphiticum Nouembris non esse Ισια, sed εὔρεσιν Οσίριδος. Nam άφαυισμός Οσίριδος celebrabatur XVII Athyr, teste Plutarcho, hoc est XIII Noucmbris : item eὔρεσις Οσιριδος eodem mense celebrabatur , vt constat ex Kalendario rustico, quod exstat Romae, in quo in mense Nouembri cui Athyr respondet , festum EVRESIS notatum est. Τῆς εύρέσεως, Rutilius Numatianus meminit in suo Itinerario:
Et tum forte hilares per compita rustica pagi (D)
  Mulcebant sacris pectora feßa iocis.
Illo quippe die tandem renouatus Osiris
  Excitat in fruges semina lata nouas.
Paulo ante indicauerat se soluisse post ortum Pleiados. Aperte notat illam εὔρεσιν celebrari mense Nouembri. Et praeterea erant alia solcnnia Isidis: VT ISIDIS NAVIGIVM mense Martio apud idem Kalendarium & Lactant. & Apul. lib. XI. item SACRVM PHARIAE,