104 IOSEPHI SCALIGERI

consistorium iudicum solum neomenias indicendi ius habebat : ad (A) quod etiam pertinebat ius ἐμβολισμοῦ, hoc est, menses intcrcalandi. Quamuis enim status ex scripto esset situs embolismi, tamen propter quasdam caussas insuper habebatur. vt nos docuit summus Magister Moses filius Maimon in sua Iad, capite in Kiddusch Haccodesch: עֵל שְׁלשֶׁה םֵיםֶנִין םְעֵבְּרִין אֶת חֵשֶׁנֶה עֵל חֵתְּקופֶה וְעֵל הֶאֶבִיב וְעֵל פֵירוֹת הֶאִילֶן. Propter tres casus intercalabant in anno , propter epocham anni solaris, propter fruges maturas, & propter fructus arborum. Subiicit:
אִם דָאו בֹד שָׁעְֵדֵיִין לא חִנּיעֵ אָלֶּא עְֵרֵיִין אָפֵל חוּא וְלאׁ צֶםְחוּ פֵירוֹת חֶאִילֶן שֶׁדֵּרְבֶן לִצְםֵח 
בִּוְםֵן חֵפֶסְֵח סוֹםֳכּין עֵל שְׁנֵי סִיםֶנִין אֵלוּ וּםֵעֵבּרִין אָת הֵשֶׁנֶה : וְאֵפְעֵנּוּ שָׁהֵתּנוּפֶה קוֹדֶםֳת לְשִׁשָׁח
עֶשֶׂר בְנִיסֶן חֵרֵי חֵן םְעֵכְּרִּין כְּרֵּי שֶׁיִחְיֶה חֶאָבִיב םֶצוּי לְחֵקְרִיב טִםֶּנּוּ עוֹםֶר חֵתְּנוּפֶה בְשִׁשֶׁח עֶשֶׂר
בְנִיסֶן ובְדֵי שֶׁיחיוּ הֵפֵירוֹת צוֹםְחִין בּרֶרֶך בוֹל
. Si iudices animaduertissent nondum (B) maturas esse fruges, sed adhuc serotinas esse, neque fructus arborum, quibus mos est tempore Paschali florere: illis duobus argumentis nirebantur, & intercalabant in anno. Ac quanquam epocha anni anteuertebat sextam decimam mensis Nisan , tamen intercalabant, vt frumentum maturum esset, ex quo offerretur manipulus in XVI Nisan, & vt fructus florerent more omnium. Sed ad hanc rem faciebat epistolium a Iudicibus ad Galilaeos & Transiordanianos missum, quod cum multis aliis vetustatis monumentis in hanc materiam congesseramus. quae omnia in Gallia reliquimus, neque nobiscum huc vlla studiorum praesidia attulimus. In illa epistola redditur ratio, quare ex Nisan Adar secundum facere deberent: nimirum propter (C) fruges nondum maturas , & eas caussas, quas supra adduximus. Pene iisdem verbis reperias apud eundem Mosem: 
בֵית דִּין מְחֵשְׁבִין וְיוֹדְעִין
אִם תִּחְיֶה תְרוּפֵת נִיםֶן בְשִׁשֶׁה עֶשֶׁד בְּנִיםֶן אוֹ אֵחֵד וְמֵן וֶה מְעַבְּרִין אוֹתֶהּ חַשֶׁנֶח וְיַעְַשׂוּ אוֹתִוֹ נִיםֶן
אֶדֶר שֵׁנִי כְּדֵי שֶׁיִהְיֶה הַפֶםֵח בִּוְמֵן הֶאֶבִיב וְעַל םִימֶן וֶח םוֹמְכִין וםְעַבְּדִין וְאֵין חוֹשְשִׁין לְםִימֶן אֵחֵד
Iudices computo inito sciebant si Tekupha Nisan esset in sextadecima Nisan , aut post : & intercalabant in eo anno, mutato Nisan in Adar geminum, nimirum vt Pesach incideret in tempus frugum maturarum : & cum huic figno inniterentur, ita intercalabant, neque alius vllius signi rationem habebant. Eadem haec omnia reperies in Thalmud. Ex quibus manifestum est, fieri posse, vt duo anni deinceps intercalarentur : quod in Thalmud de Rabbi Akiba scriptum legimus, qui duos continuos annos intercalauit. Nam supra dictum est, (D) etiamsi sextadecima Nisan peruenisset ad Tekupham, tamen intercalari solitum. Si Tekupha Nisan erat in VIII Aprilis, cum cyclus esset IX, eo anno Tekupha incidebat in Pascha, & tamen ille mensis vocabatur Adar posterior , & Nisan incipiebat in 23, aut 24 Apri1is. Sed paragrapho tertio adducuntur aliae necessitates intercalandi, propter ἐπιχειμασίαν, propter tempestates, propter pontes euersos, propter diluuia, & pluuias, quando scilicet populus Hierosolyma