DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 69

A continenti reliquis Ovtaeteridibus subiiciendam esse arbitrati sumus. De ea igitur prius dicendum.

DE OCTAETERIDE
EVDOXI.

Evdoxvs Cnidius, vir suo saeculo eruditissimus, & Mathematicorum princeps, in Ægyptum profectus, ibi annum & menses praeterea integros quatuor, sacerdotibus & astrologis operam dedit, & Octaeterida suam conscripsit, vt docet nos Laertius: καί τέτταρας μῆνας πρός έναιυτώ δια τριψαυτα αύτ όθι ξυρούμενόντε τήν ἢβην (lego ύπήνην) καί ὀφρύν τήν ὀκταετηρίδακατά τινας συγγράψαι. Is igiturcumin Ægypto (B) esset anno tertio Olympiadis CIII, & eclipsium interualla, quas in monimentis suis notatas habebant Ægyptius, inter se compararet, deprehendit syzygiam secundum Harpalum propius abesse a vero, quam syzygiam secundum Octaeterida Cleoftrateam. Nam syzygia secundum Harpalum est dierum 29, horarum aequinoctialium 12 28/33.  At secundum Cleostratum totidem quidem dierum & horarum, sed & 28/33 duntaxat vnius horae. Ratio igitur differentiæ Harpaleæ ad rationem differentiae Cleostrateæ est dupla quadripartiens tricesimas tertias. Quare cum maiuscula sit Harpalea, quam vera sit syzygia; putauit Eudoxus 4/33 vnius horae esse excessum Harpaleae syzygiæ süpra veram syzygiam Lunarem, quam definiuit 29 dierum, 12 horarum, 24/33, vel, quod (C) idem est, 8/33 vnius horae. Ideoque ratio differentiae veræ syzygiæ, ad rationem Cleostrateae differcntiae, est dupla. Cum igitur in Octaeteride sint syzygiæ nonaginta nouem, si in 29 dies 12 8/33 horae ducantur, habebis modum vnius verae Octaeteridis dies 2923, horas 12, qui est dimidius dies. Ideoque in duabus Octaeteridibus tres dies supererunt supra rationes Solis: & consequenter in vigintiO&taeteridibus, quae sunt ἐκκαιδεκαετηρίδες decem, superabunt dies triginta, qui est mensis integer. Quare Eudoxi periodus magna constat ex Octaeteridibus viginti, vel Heckaedecaeteridibus decem, quarum vltima deminuenda sit diebus triginta. Et proinde tota periodus Eudoxi est dierum 58440. qui sunt praecise anni Iuliani i6o In annis igitur 16o melius putauit (D) mensem omitti posse, quam diem in XIX annis Metonicis. Quod tamen ineptum est. & tam inconsulte ausus est introducere octaeterida post enneadecaeterida Metonicam, quam iuste Enneadecaeteris mendosa Metonis omni Octaeteridi praelata est. Cum igitur scripserit anno III Olympiadis CIII, cyclo Lunae decimo sexto, Solis octauo, instituerit vero initium Octaeteridis a solenni Ægyptiaco, quod vocabant Ισια, vel Ισίεια, quae tunc incidebant in tempus fideris brumae confectae, vt odoramur ex Gemino, non difficile erit diuinare, quis dies