12. Iosephi Scaligeri

nomen Commodi Senatusconsulto prius derasum, postea alia (A) manu incisum.  Quædam nationes etiam geminos menses cognomines habent.  Annus Syrochaldaicus habet geminum Tifiin, item geminum Conum.  Annus Hagarenus geminum Regiab, & geminum Giuniadi.  Annus Saxonicus geminum Giuli, & geminum Lida. Sed in anno embolimæo Lida est tergeminus.  Et tunc annus ille dicebatur Trilida.  Item, diuersarum nationum iidem menses communes.  Nam Panemus inanno Macedonico fuit, item Corinthiaco, & Thebano.  Artemisius communis fuit Laconum, & Macedonum: Carneus Syracusanis, & Cyrenensibus vsitatus. Sed differebant situ anni & tempore : vt suo loco disputabitur.  Sic Martius primus erat Romanorum (B) tertius Albanorum, Aricinorum, Formianorum: quartus Forensium, Pelignorum, Sabinorum : quintus Faliscorum, Laurentum : sextus Hernicorum : decimus Æquicolorum.  Hæc in genere de mensibus.

DE ANNO.

MAXIMVM [Greek]QV£Muæ [/Greek] dierum annus, sed qui multipliciter dictus sit.  Tot enim constitui possunt, quot sunt siderum errantium periodi.  Est enim annus circuitus eius periodi, cuius cognominis ipse est.  Vt annus Solaris est cognominis circuitus eius (C) fideris, qui quidem circuitus dupliciter sumitur, aut a Solstitio ad Solstitium, a bruma ad brumam & est minor anno Iuliano aut apuncto Zodiaci, ad idem puncrum Zodiaci qui est maior anno Iuliano hoc est maior 365 1/4 diei. quo ad id punctum Zodiaci redit, vnde profectum erat.  Eadem sere quantitas quæ & Soli, attribuitur Veneri & Mercurio.  Saturni periodus est dierum 10 747.18'.59".13"'.  Hoc est annorum AEgyptiorum 29. dierum 162. Iouis annus dierum 4330 horarum 17.14'.  Id est annorum Ægyptiorum II. 315.  Martis annus dierum 686 horarum 22.24'. annorum Ægyptiorum I.321 dierum. Lunae, dierum 29.39'.50".8"'.  Obtinuit tamen vulgo, vt duorum siderum, Solis & Lunæ, labentem coelo qui ducunt annum, ratio in temporibus (D) ciuilibus haberetur.  Et Lunæ quidem primum vnus circuitus pro anno habebatur, vt apud Ægyptios deinde tres, vt apud eosdem Aegyptios & Arcades.  Tandem duodecim periodi Lunares annum ciuilem constituerunt dierum 354 cum triente, & paulo plus quam duum trientum horariorum.  Duodecim quoque segmenta Zodiaci componunt annum Solarem tantum , quantum diximus. Sed ignoratio motuum vtriusque sideris alias atque alias anni formas veteribus
