PROLEGEMA. XXXI

dæi non vocantur [Hebrew] cis [/Hebrew], sed omnes alij extra Iudæos. Itaq; non solum habitantes Hierosolyma , sed etiam omnes finitimas nationes desolatum iri dicit, commate antecedente, vsque ad septuaginta annos: quorum initium a tempore subiugatæ Palæstinæ, & capti Iechoniæ, vt etiam clare extat apud Berosum: a cuius fragmento hinc magna lux affulget.  Sequuntur Reges Babyloniæ,& Persidis. Quis narrauerit somnia, hallucinationes, mendacia hominum in horum Regum Chronologia? quid dicam odium, [Greek] όλοτυπίω & κακόn$e; [/Greek] eorum in nos, quod præter eorum expectationem eos Reges non in [Greek] κφέλ9xoxxv%4 [/Greek] Aristophanis, sed apud custodes priscarum Originum Berofum Chaldæum, Megasthenem, Herodotum inuenerimus?  quod eos ipsos in Daniele, Zacharia, Esdra,& Nehemia sine vlla mutatione extare indicauerimus? quod ex duobus Regibus Assuero, & Artaxerxe vnum Regem bicorporem non fecerimus?  Berosi igitur & Megasthenis eximiæ illæ reliquiæ apud Iosephum nobis veritatis fontes recluserunt, Earum beneficio habemus Reges Chaldæorum a Nabuchodonosoro, ad captam a Cyro Babylonem.  Ex quo captæ Babylonis tempus iniri potest, cum is fuerit annus LXXXV a Nabopollassaro patre Nabuchodonosori, ducentesimus tricesimus sextus Iphiti, XXI imperij Cyri.Lib.VI,cap. de duabus quæst. Danielis VII annis minus diximus.  Quare corrigatur numerus. Sed prius qua ad reges Nabuchodonosori successores aggrediamur, discutiamus opiniones interpretum Danielis,& Chronologorum.  Maxima pars horum hominum septuaginta annos a Ieremia determinatos, a capto Sedekia deducunt, in primo anno Darij Mediterminant, hoc vno argumento moti, quod Daniel primo anno huius Darij mentionem facit vaticinij Ieremiæ de septuaginta annis, ideoque finem eorum annorum tunc accidisse dicunt.  Sed hæc tam acuta sententia facile retunditur. Nam eodem modo a primo anno huius Darij ineunde essent Hebdomades, quia eodem capite earum præcipua mentio fit, imo est vnicum subiectum illius capitis. Ita sane pueri folent argumentari. Verba Danielis: Ego Daniel intellexi in literis numerum annorum , &c. Ego, inquit, inter legendum, animaduerti septuaginta annos definitos captiuitatis.  Non sequitur, illum fuisse septuagesimum captiuitatis. Rursus hunc Darium volunt esse Astyagem Regem Mediæ, filium Cyaxaris, quem Daniel vocauerit Assuerum. At quis vnquam veterum classicorum auctorum scripsit Medos Babylone imperasse?  Quis non illorum dixit Astyagem a Cyro victu,& imperio exutum? Nam Xenophontem tam constat historiam noluisse scribere, sed exemplum bene educti principis proponere,quam certum est, nihil in tota Cyri
