DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 97

(A) annorum periodi, secundus cycli Lunaris, tertius characterismi neomeniae primi mensis, quartus cycli Solis, quintus epochae neomeniarum primi mensis in anno Iuliano ; sextus περιττών ἠμερών, quae sunt dies inter neomeniam primi mensis & κέντρον μεταπωρινόν interiectae. κέντρον autem μεταπωρινόν alibi monuimus esse VII Octobris: quae fuit sedes bisexti Antiochenis, Chaldæis, & Iudaeis.

DE PERIODO CHALDÆORVM

ALEXANDREA

(B) VETVS est opinio, quicquid Graeci in Mathematicis praestiterunt, id totum Chaldaeis & Ægyptiis accepto referendum. Quod partim verum, partim falsum. Graeci priscas obseruatio nes eclipsiü a Chaldaeis, figuras Geometricas ab Ægyptiis acceperunt. Sed eos neque astrologiam Chaldaei, neque Geometriam Ægyptij docuerunt. Quaecunquc enim Thales & Pythagoras ab Ægyptiis ἀναπόδεικτα didicerunt, ea Plato, & post Platonem alij demonstrarunt, Idem de astrologia dicas licet. Nam quae Timocharis a Chaldaeis obseruata accepit, ille popularibus suis Graecis Geometrice demonstrauit. quae autem ipse inchoata reliquit, ea Hipparchus expoliuit. Quae denique Hipparcho ignorata , ea nouissimus veterum Ptolemæus in lucem protulit. Haec incrementa, hi gradus in melius proficiendi (C) ostendunt Graecos nihil perfectum ab exteris acccpisse: sed eos illa ita excoluisse, vt non amplius Graeci ἐν σοφια παῖδες effent, quod ille Ægyptius exprobrat apud Herodotum, sed potius magistros suos anteirent sapientia. Notum ex iis, quae hoc, & superiorc libro disputata sunt, quantum Graeci illi veteres hallucinati sint in motu Lunae deprehendendo, & quam diu frustra rem tentarint, dum non inueniunt modum curriculi Lunaris spatia finiendi, donec Tetracterida Octaeteris, Octaeterida Enneadecaeteris, illam periodus Calippica, Calippicam postremo Hipparchea emendauit , vt vltima ita omnium optima, & verissima. Haec manifesto declarant gradatim quidem mathematica animis Graecorum insinuasse , nullo Chaldaeo, (D) nullo Ægyptio praeeunte : ipsos vero Chaldaeos duntaxat memoriam defectuum Solarium & Lunarium monimentis literarum conferuasse , quorum caussas Graeci quaesiuerint , quas ab ipsis Chaldaeis discere non potuerint, cum eas ipsi ignorarent. Cum igitur ipsi Chaldaei antiquitus mcnsibus mere Lunaribus vterentur, nulla peritia motus sideris hoc faciebant, sed tantum obseruationeτῆς φάσεως, cum longo rei vsu didicissent Lunam curriculum in vndetriginta, aut ad summum, triginta diebus conficere solere: neque Prius
