P R o L E G o M E N A. XX XI I I

|

]

-

-

-

|

)

-

/

$

i

crat Wandalus, natusin media Wandalia: filius eius Eucheriusna

tus Romæ erat exfemine Wandaliæ,vtverbis Danielis vtar,nonau

tcm Wandalus natione, quanquam ita vocari potuit, fi7;% )&so

λ'u' ita dictus fuiffet eius pater: quemadmodum accidit huic no

ftro Dario,qui Medus vocabatur, non quia in Media natus, fèd

quiapater eius& Medus erat, & ita vocabatur, vt ab aliis ciuibus

Babyloniis homoinquilinus diftingueretur. Nam& ipfe Affuerus,

fiue Oxyares, quifquis is fuit, pater huius Darij, vnus, vt apparet,

cx Megiftanibus & proceribus Mediæ,Babylonem immigrauit,

fiue xa%aovxôrês, id est, fèditione aliorum procerum agitatus,

fiue proditionis fufpeétus apud Regem Mediæ. quæcunque fue

rit illa cauffa patriam deferendi , certe homo priuatus, non rex

(quod non tacuiffet Daniel) Babylone habitauit. Huius filius Da

rius,cognomento Medes,aut Medus,cum aliis proceribus Babylo

, nis coniuratione in Balfàfàrem nepotem Nabuchodonofori Re

gem Babylonis inita, fignifer coniuratorum, Rege interfecto, ipfe

in eius locum populi fuffragiis vocatus eft. Ita enim Daniel: Primo

anno 7Darij filij Oxyaris ex Media oriundi , qui rex /upra chaldeos.

conftitutus eft. At volunt hunc Darium esse Aftyagem, qui cum

Cyro obfederit Babylonem,& regem Balfàfàrem interfecerit: cu

ius rei ne minimaquidem fufpicio extat in Daniele, sed manifefto

ibi dicitur noétu in conuiuio Balfàfàrem oppreffum fuiffe. Qui

cum mille proceribus tam otiofè epularetur, proculdubio ncceffe

efteum infecura vrbe, non autem obfeffà fuiffe: quanquam fimilc

nefcio quid narrat Herodotus. Quid ccrtius colligitur ex verbis

Danielis,quamex condiéto, infumma fecuritate, procul ab omni

metu hoftium, interfeétum fuiffe? Rex igitur ifte Medes crea

tuseft, vt aperte declarat Daniel verbo TYRI, quo fignificatur re

gem creatum effe. Itaqueinitio capitis vi, ftatim poft cædem Bal

fàfàri, adiicitur : T)arius autem Medes accepit Regnum. Verbum,

quo hic vtitur Daniel *ap fignificat non fimplicitcr fümerc, fed

alio tradente accipere. Neque vnquam alitcr vfurpatur. Vndedo

&trina, quam non ex fcripto, sed fola traditione percipimus,dici

turr- 33p. Si hoc confideraffent, qui Darium, & eius patrem Re

ges Mediæ fáciunt, & verba Hebraica Daniclis perpendiffent,

nunquam quæ a nobis libro vi huius operistam accurate de hac

rcdemonftratafunt,reprehendendo, imperitiamfuam& κακοὰdo

aperuiffent. Vides igitur Darium origine Medum,domo Babylo

ne, filium Oxyaris Medi, hominispriuati, fuffragiis populi regem

creatum, tefte ipfo Daniele. Apud Berofum igitur, Nabuchodo

noforo poft annum regni fui quadragefimumtcrtium mortuoi

|

)

I.

- 1VJS




