98 IOSEPHI SCALIGERI

neomeniam in vsum politicum ederent, quam φάσιν obseruassent. (A) Quod adeo verum est, vt etiam hodie omnes Muhamcdani, quanquam habent periodum annorum, & characterismos mensium in Almenichiis fuis descriptos, tamen non prius neomeniam admitti volunt, quam, siquidem fieri possit, Lunam nascentem contemplati sint: qua conspecta statim neomeniam indicunt. Idem faciebant & veteres Iudaei, vt alibi demonstrabitur. Idem denique, quod iam tetigimus, factitabant Chaldaei, qui ex obseruatione φάσεων duos menses nunc cauos, nunc plenos continuabant. Itaque fatis erat incerta apud illos neomeniarum ratio, donec a Graecis periodum Calippicam , & cyclos enneadecaetericos didicerunt, anno decimononopost epocham Calippi, hoc est vicesimo anno primae periodi Calippicae, & secundo periodi (B) Alexandreae, cyclo Solis septimo, Lunae quarto decimo, anno periodi Iulianae 4403, proxime ante epocham aequinoctij autumnalis. Neomenia Tisri Iudaici 3451. 4.4.827. Septembris 25. Pyanepsion Calippicus anni 20, feria quarta, XXV Septemb. Itaque conuenit cum Iudaico. quae caussa fuit , vt eo anno potius periodum suam ordirentur, quam superiore, in quo neomenia remotissima fuit ab aequinoctio. Praeterea annus Lunaris commodius incipere visus est Orientalibus veteribus ab autumno, quam aliunde, quia dimidium anni Lunaris sunt dies 177. ab autumnali autem aequinoctio, ad vernum, sunt dies 178. Itaque si a die sequente aequinoctium caepit prima neomenia, septima incidet in aequinoctium vernum. Et sine dubio hanc commoditatem (C) spectarunt veteres illi in capite anni instituendo. Igitur prima neomenia primi Hyperberetaei Chaldaici conuenit in neomeniam Hyperberetaei secundi Seleucidarum. Denique nihil differt haec periodus a Syromacedonica, neque situ embolismorum, neque epocha neomeniarum, sed numero annorum duntaxat, & mensis embolimaei ordine. Nam haec periodus incipit a secundo anno Seleucidarum. hoc est Hyperberetaeus primus Chaldaeorum est Hyperberetaeus secundus Syromacedonum. Embolimus autem mensis non sextus a Solstitiali mense, vt in periodo Syromacedonica, sed vltimus anni, hoc est proximus ante Hyperberetaeum. Anno enim 82 Chaldaeorum, Xanthici neomenia caepit quatuor diebus ante Kal. Martias, anno (D) Iuliano bisextili. Est autem Xanthicus septimus mensis. Erat autem annus vii secundae periodi Syromacedonum , vtique embolimaeus. Septimo mense aut sexto non est intercalatum. Ergo sine anni intercalatum est. Haec periodus Chaldaica celeberrima apud Graecos & Romanos suit: quia proposita fuit cum doctrina ortuum & occasuum τῶν φαινομένων, & eorundem signisicationibus. quod παράπηγμα vocatum fuisse supra diximus. Itaque cum in significationibus stellarum
