DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 93

(A) quam sexaginta dies, scrupulis diurnis 56 fere, qui proxime absunt a magnitudine iusti diei. Atqui alternatio plenorum & cauorum mensium magis & motui fideris, & vsui politico, & captui plebis accommodata est: quamquam non semper continuari potest illa alternatio, cum longe plures sint pleni menses in periodo ista, quam caui. Nam 499 sunt pleni, 441 autem caui. Ad quos cauos menses difpenfàndos non erunt expectandi dies 64, vt in periodo Calippica, & Metonica; quandoquidem hoc alienum est a motu sideris, & vsu politico: sed alia potius via tentanda. In Periodo Calippica sunt dies 27759, syzygiae 940 quas si in dies periodi distribueris, erit interuallum vnius syzygiae, dies 29, 499/940 vnius diei. Si igitur primum mensem anni plenum, vti ratio (B) postulat, instituamus, secundum autem cauum, alternatio aequabiliter procedet, donec ex excessu scrupulorum 940 supra diem vnum componatur dies solidus, qui faciat annum communem ὑπερήμερον hoc est dierum 355, embolimaeum autem dierum 385, ita tamen, vt tametsi ille excessus vnius diei incidat in medium annum aut mensem, reiiciatur in calcem tam mensis, quam anni. His ita animaduersis repetenda sunt, quae libro priore diximus de anno populari Graecorum Annus popularis omnium Graecorum constabat mensibus omnibus plenis, cum appendice bidui, quas ἁνάρχους ἠμέρας vocabant, & cum primi Hecatombaeonis ncomenia incideret semper in nouilunium, meomenia item quinti conueniebat rursus in nouilunium. Hoc spatium (C) Tetraeterida vocabant. Itaque quoties de illo populari anno Graecorum loquemur, vocabimus annum aequabilem, vel menses Tetraetericos. Erat autem & alius annus mere Lunaris, qucm πρυτανείας vocabant,ab auctoribus primum Octaeteridum institutus, deinde ab Enneadecacteridibus Metonicis, Calippicis,& Hipparchicis reformatus. Primus omnium Calippus vidit in 76 annis aequabilibus, 940 syzygias comprehendi praecise, vt putauit ideoque periodü totidem anno rum instituit, Atticam quidem a Solstitio, Alexandream vero ab Autumno. Iam alibi diximus Hyperberetaeum aequabilem traductum a Macedonibus a IX Iulij, ad VII Octobris: hoc est ex Audynaeo factum Hyperbcretaeum. Graeci enim in Macedonia hanc periodum renouarunt (D), quam annis XIX solidis antea instituerat Calippus. Itaque cum ipsorum annus inciperet a mense Olympiaco, cuius citima epocha erat in IX Iulij, ibi statuerunt neomeniam Hyperberctaei periodici in coitu luminarium neomeniae Ab Iudaici 3449, cuius character 2. 5.812, feria secunda, IX Iulij, cyclo Solis VI, Lunae XIII. Conuenerunt igitur ambae neomeniae tam aequabiles, quam Lunares mensis Hyperberetaei, idque XIX annis vertentibus post cladem ad Arbela. Itaque visum Syromacedonibus Audynaeum in Hyperberetaeum mutare, atque

