PROLΕGOMENA. XXXV.

persequens Cyrus ad fines vsque Indiæ profectus est, vbi Capissam vrbem ad Indum fluuium sitam diruit, vt scribit Solinus. Itaque pacatis Orientis partibus Babylonem rediens, Sufianam omnem iugum detrectantem, imperio iam olim Babyloniæ attributam, non fine magno molimine debellauit, vt ex Strabone patet: quanquam errat Strabo, dum ait Sufianam a Cyro Medis ademptam.  Nam potius Medis adempta, Chaldæis adiuncta est : Danielis VIII, 2. Æschylus enim in Persis arcem Susa a Cyaxare vastatam, ab Astyage instauratam scribit. Astyages autem a Cyro debellatus fuit.  Quare sub Astyage Sufiana imperio Chaldæorum adiecta, vtique post Nabonastarum, vt puto, si locus coniecturae est, ab illo Assuero Medo prodita, cum eius fortasse Satrapes esset.  Reliqua, quæ retulimus, non a nobis, vt solent facere interpretes Danielis, & Chronologi, sed a Daniele, Beroso, Megasthene accepimus. Reuersus igitur Babylonem victor Cyrus, omnibus imperio suo subactis, tunc iure potuit dicere: Dominus Deus cali dedit mihi omnia regna terra : quod quidem accidit anno imperij eius vnde tricesimo, a Babylone capta nono, a capto Iechonia eeptuageeimo: vt olim prædictum erat ab Ieremia ; qui scripsit septuagesimum annum captiuitatis Iudaicæ finem imperio Chaldaeorum impositurum. cap.XXV, 12. XVII, 7. XXIX, 10.  Hoc non potuit contingere; nisi omni Assyria & Babylonia subacta : quod tempus, vt diximus, consurgit ex anno vnde tricesimo Cyri, qui est primus annus imperij Babylonici, II Paralip.  XXVI, 22. Esdræ I, 1, VI, 3. & tertij anni mentio est Danielis X, 1: qui ei fuit ultimus & vitæ & imperij. Obiit enim anno vno & tricesimo imperij fui. Annus primus Cyri cæpit Olympiadis 55 primo, quæ concurrit cum anno Nabonassari 188.  Annus primus Cambysis, 219 Nabonassari. Differentia initij Cyri, & Cambysis, anni solidi 30 a Thoth 189 Nabonassari. Obiit igituranno XXXI labente imperij fui Persici, tertio autcm imperij Babylonici, secundo & septuagesimo a Iechoniæ transportatione. At isti somniant necessario Darium Medum fuisse regem Persarum & Mcdorum, propterea quod cap. V, 28 dicitur : Regnum tuum diuisum est, & datum Medis & Persis.  Itaque ex illa diuisione coniiciunt, duos Reges designari, alterum Mediæ, alterum Persarum, & proinde necessario Astyagem, & Cyrum fuisse. Sed Astyages, ultimus Medorum Rex, ante multos annos interfectus fuerat anno quarto Cyri. Solus Cyrus Media & Perfide tunc potiebatur. Præterea diuersis temporibus regnarunt, non coniunctim, Darius Medus & Cyrus. VI, 28. Itaque neque duo tunc Reges erant, neque ex verbis Daniclis colligitur vlla di
