124 IOSEPHI SCALIGERI

addantur. Tunc enim horæ aequales in totum annum putabuntur (A) a meridie , quae est epocha ἐν πινακικοῖς ψηφισμοῖς veterum astronomorum vsitatissima, & omnium tutissima. Cyclus vero eorum a prisco Alexandreo non differt, nisi capite aut initio , quatenus cyclus Alexandreus incipit a tertiodecimo, hodiernus autem a tertio. In embolismis vero conueniunt, ita vt citimus Tisri sit in cyclo 19, & proxime citimus in octauo. Quare in illis Pascha anteueniebat epocham vernam tam sub Seleucidis, quamdiu vsi sunt periodo Calippi Alexandrea, quam in hoc Computo. Propterea contingebat eos, in cyclis octauo, & decimo nono, Pascha bis in eodem anno celebrare. Id quod tangit Imperator Constantinus apud Eusebium in quadam ad episcopos epistola: & repetitur in veteribus Canonibus. εἴ τις πρεσβύτερος, ἢ διάκονος τήν αγίαν τού Πάσχα ημέραν πρό τῆς ἐαρινῆς ίσημερίας μετά Ιουδαίων ἐσει, καθαιρείσθω. Non enim hoc semper fiebat, sed bis in annis XIX,& VIII. imo & de VIII cyclo dubitari poteft temporibus Niceni concilij, cum aequinoctium statueretur in XXI Martij. Tunc enim poterat Pascha in ipsam XXI incidere. Quod autem diximus horas inaequales intelligi πολιτικῶς in hoc computo, cum tamen αστρονομικῶς sint aequinoctiales, hoc etiam ad ipsas Tekuphas extenditur , quae putantur per duodenas horas, a principio noctis, aut dici, quamuis ipsarum ratiocinia putentur per horas aequales. Et quemadmodum ratiocinia neomeniarum incipiunt a Tisri, ita etiam ratiocinia Tekupharum a Nisan , vbi bisextum collocatur inter 25, & 26 Martij. Nam initium anni Solaris Iuliani ipsis est semper a 26 Martij in litera A, in hodierno computo. Intercalant autem, anno integro post bisextum nostrum. Anno Christi 1592, qui erat Iudaici computi 53 52 , intercalatum cft in anno Iuliano. Erat enim annus bisextilis. Anno sequcnti, Iudaico autem 5353, intercalatum est inter 25.& 26 Martij. Itaque annis Iudaicis per quatuor diuisis, si vnitas remaserit, scito in eo anno intercalatum esse. Et sane cum annus primus huius Computi fuerit primus cycli Solis in anno 935 periodi Iulianae, sequenti anno periodi Iulianae, nimirum 954, intercalatum esse intelligendum est κατά πρόληψιν ante 26 Martij. Et quia ipsa vicesima sexta dies est caput anni Solaris, Tekupha incipieta principio noctis, sequenti anno a mcdia nocte, tertio a Sole oriente, quarto a meridie, quinto, in anno bisextili Iudaico, iterum a principio noctis. At Tekupha Tisri semper progreditur per horas 9, aut 3. Itaque semper ante bisextum Iudaicum Tekupha Tisri est nouem horarum nocturnarum : vt erat anno correctionis 4105. Anticipationis enim dies , vt diximus, consflati erant 13, cum hora : qui erant demendi a Kalendis Septembris ad Tekupham Hyperberetaei : hoc est, a Kalendis Septembris, ad Tekupham Hyperberetai , erant dics 37, cum
