DE EMENDAT. TEMPORVN LIB II 123
(A)  nocte, 22 die exacta, horis 22. 2.' 39." Hoc est post meridiem diei 23. horis 10.47/1080. Maior igitur calculus Iudaeorum scrupularius Prutenico momentis 157. Sed Iudaei, qui anno Lunari vtuntur, eius initium protinus capiunt ab ineunte nocte. Itaque nouilunium fuit hora 4, 204, ab initio noctis. Porro cyclorum 216, per quos Luna dies 13 anticipauit, character est 6, 23,0. hoc est feria 6, horae 23. scrupula, seu momenta nulla. Atqui nouilunium incidit die 23, sequente 24, feria 2, horis 4, fcrup. 204. Ergo ad charactcrcm, 6, 23, 0, apponendus character epochae 2, 5, 204. Et ita fiet character 2, 4, 204. nouilunij Tisri, in anno Christi 345 ineunte. Igitur 2, 5, 204 erit perpetuus character epochae Iudaicae: ita vt ante 4104 annos nouilunium contigerit (B) in VII Octobris; quod est κέντρον μετοπωρινόν Seleucidarum, feria 2, cyclo Solis primo, Lunae tertio, anno periodi Iulianae 953. Quamuis vero epocha huius noui Computi incidit in annum Christi 344, tame fieri potest, vt aliquot annis posterius institutus fit. Neque magis necesse, vt anno Christi 344 caeperit, quam annis ante 4104, cum ex anno periodi Iulianae 953 initium capiat. Hunc Computum Iudaei vocant עִבּור, id est, ἐμβολισμόν. Rabbi Moses filius Maimon in praeclaro suo opere 1 AD, capite de mense fanctisicando : חֶשְׁבוֹן שֶׁאֶנו םְחֵשְׁבִים הַיוֹם הוּא Computus , quo hodie computamus, is est, quem EMBOLISMVM vocamus. Neque vero solum ille Rabbinus, sed & omnes deinceps asserunt, institutum post editionem Talmud. At Iudaeiiam (C) ab illis temporibus, & fortasse ante Christum , putarunt, putantque hodie, diem VII Octobris fuisse primum mundi conditi: eoque nomine Computus iste vocatur חֶשְׁבוֹן םִבְּרִיאת הֶעוֹלֶם : Computus a conditu mundi. Inquo ridiculi sunt, cum hic annorum epilogismus minor sit iuslo annis paulo minus ducentis. Praeterea quomodo poterit esse prima dies a conditu rerum, cum ea fuerit prima feria ? at huius çompati prima dies est feria fecunda. Viden' manifestam repugnantiam: Sed maiorem risum tollunt, cum primum menfem diluuiij statuunt in eadem VII Oétobris , secundumautem in VI Nouembus: & in XVII mensis, quae incidebat in XXII Decembris, volunt diluuium caepisse, vt habetur Geneseos VII , II. ac propterea institutam (D) fuisse הַשְׁאֶלֶה : vnde vides quanta rerum ignorationc laborabant iam tum ipsi, quia Graecorum, & Gentilium, vt ipsi vocant, literas contemnerent : quas si legissent, nunquam neomeniam Hyperberetaei Syromacedonum diem primum mundi esse existimassent. Cum igitur Iudaei a septima hora aequinoctiali meridiana putent dies suos, necesse est in reliquis mensibus horas esse inaequalcs, & minimas quidem totius anni in Tebeth, longissimas in Tamuz. Constat támen computus astronomicus, si epilogismo Iudaico sex horae

